The Project Gutenberg EBook of Tunturikoski, by Carl Anton Wetterbergh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Tunturikoski
       Jemtlantilainen kertomus

Author: Carl Anton Wetterbergh

Release Date: April 12, 2010 [EBook #31958]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUNTURIKOSKI ***




Produced by Tapio Riikonen






TUNTURIKOSKI

Jemtlantilainen kertomus


Kirj.

ONKEL ADAM [Carl Anton Wetterbergh]


Suomennos.


Tampereella,
Emil Hagelberg'in ja kumpp. kirjapainossa, 1881.
Emil Hagelberg'in kustannuksella.



SISƒLLYS:

Tuntureilla
Oppi ja el‰m‰
Kjell Kjellsson ja h‰nen lapsensa
Kosken Anna
Testamentti
Jemtlantilaiset h‰‰t
Huvimatkailija
Kodeissa
Kaksikymment‰ vuotta j‰lkeenp‰in




Tuntureilla.


Suvella on tuo pieni j‰rvi levoton; olkoon miten tyyni tahansa, niin
pyˆrteilee vesi sen pohjalla ja pinnalla, sill‰ j‰rvi oikeastaan ei ole
mik‰‰n muu kun suvantopaikka tunturivirrassa, joka silloin t‰llˆin
paisuu sen mukaan kuin lumi sulaa ylh‰‰ll‰ kukkuloilla tahi usvaa
j‰hmistyy harmaiden kivien syviin pintoihin ja sirisee alas halkeamiin.
Silloin liikkuu j‰lleen vesi ankarammin; mutta milloinkaan se ei ole
oikein hiljaa paitsi taimelta, kun vesi j‰‰tyy melkein pohjia myˆten ja
lep‰‰ vakavana ja hiljaisena, kuolleena ja kylm‰n‰ kuin vanha mies,
joka t‰ydellisell‰ levolla kokee sovittaa kaikkia niit‰ hullutuksia,
joita h‰n on tullut tehneeksi vire‰n‰ ollessaan. Kuitenkin n‰ytt‰‰ tuo
pieni j‰rvi talvella melkein yst‰v‰llisemm‰n n‰kˆiselt‰ kuin suvella,
jolloin se n‰ytt‰‰ l‰hes mustalta; sen vaikuttaa osaksi sen alituinen
liike ja pienet katkonaiset laineet, osaksi sen ylt'ymp‰ri kiert‰v‰
melkein musta havu-mets‰, joka kuvastuu j‰rven veteen. Tuolla ylh‰‰ll‰
tuntureilla, maan loppukohdilla, n‰kee kasvikunnan kˆyhyyden, samoin
kuin n‰hd‰‰n suurinta ihmisellist‰ kurjuutta yhteiskunnan alimmissa
kerroksissa. T‰‰ll‰ n‰hd‰‰n kuusia, jotka sammaleisina ja vanhoina,
vaivaskasvuisina typistyneine oksineen ja murtuneine kuorineen seisovat
ja kerj‰‰v‰t l‰mmint‰ ja kev‰tt‰, ja pienen pieni‰ koivuja, jotka ik‰‰n
kuin kauniit kerj‰l‰islapset kapuilevat esiin tunturiroukkioiden
v‰lilt‰, kurottavat hienoja oksiansa aurinkoa kohden ja rukoilevat:
"hyv‰ herra, anna meille v‰h‰n kullastasi!" Tuollainen kasvullisuus
peitt‰‰ koko someroisen tunturiseudun tuon pienen j‰rven ymp‰rill‰,
ainoastaan yhdell‰ kohdalla n‰kyy aukea paikka ja siin‰ on pieni tupa;
se on uudisasunto.

Nyt oli yˆ, tyyni ja juhlallinen talviyˆ. Lietunturia ja Norjaa kattaa
tuolla ylh‰‰ll‰ kirkas, lempe‰ valo: se on revontulien loisto; se on
hiljaista ja tyynt‰, t‰hdet vilkkuvat sen l‰vitse ik‰‰nkuin ne olisivat
hopeaharson takana, ja kuitenkin on niin valoisa, ett‰ voi n‰hd‰
pienimm‰nkin esineen. Etenkin j‰‰kiteet v‰lkkyv‰t oivallisesti; pieni
j‰rvi ja puiden latvat s‰teilev‰t ik‰‰n kuin ruusutimantit tuossa
lumoavassa valossa ja tuolla korkealla p‰‰n p‰‰ll‰ aivan l‰hell‰
n‰ytt‰‰ leijuilevan ilmassa lumikupooli juuri kuin v‰sym‰ttˆm‰in k‰sien
kannattamana; se on er‰s tunturihuippu, johon on t‰lt‰ paikalta kaksi
penikulmaa, -- sill‰ tavalla pett‰v‰t silm‰t et‰isyyden suhteen, kun ne
eiv‰t ole tottuneet tunturiseudun luontoon. Tuvan ainoasta pienest‰
akkunasta loistaa valo kirkkaasta liekist‰, joka palaa liedell‰; tuo
loiste tekee kummallisen seoituksen noille kiiluville t‰hdille ja
ihanille revontulille, jotka johtuvat taivaan korkeimpaan kohtaan ik‰‰n
kuin liehuvilla silkkikˆynnyksill‰ verhoillut hopeapylv‰‰t. Tuo
punertava valo tuvan akkunasta vilkahtelee niin huolellisena puiden
v‰lill‰ noiden suurten taivaalla loistavien valojen suhteen, juuri kuin
ihmisen himme‰t ajatukset verrattaessa niit‰ Jumalan omien ajatusten
selkeyteen.

Tuvan matalasta savutorvesta tuli savua, sill‰ huoneessa paloi muutamia
hyvi‰ "kuivia juuria" liedell‰ ja "vuolukivi," s.o. pata t‰st‰
kivilajista Handˆl'in vuolukivilouhoksesta, riippui sangastaan sit‰
varten laitetulla vivulla valkean p‰‰ll‰. Lieden edess‰ istui
keski-ik‰inen nainen puhtaine ja kauniine muodonpiirteineen,
jommoisilla jemtlantilaiset talonpoikaisnaiset ovat merkityt.
Rehellisyys, uskollisuus ja urheus esiytyi noissa sinisiss‰ silmiss‰ ja
uljuus n‰kyi kirjoitettuna tuohon valkeaan otsaan ja kuvautui pyˆreiden
huulien kaarevuudessa. Nainen, min‰ sanon, oli kuitenkin jo
nelj‰nkymmenen vuoden ik‰inen ja siis oli nuoruuden sek‰ ensim‰inen
ihanuus ett‰ kukoistus k‰ynyt lopulleen; sill‰ kovassa ilmanalassa
kovettuvat myˆskin muodot; mutta kuitenkin n‰kyi j‰ljell‰ olevan viel‰
jotakin nuorenmoisuutta: sit‰ ilmestyi katsannossa, joka on viimeinen
kauneuden hengett‰ren turvapaikka, kun h‰n muuttelee, viimein varsin
pois paetakseen.

Tuo hyv‰ nainen istui siin‰ puuropatansa ‰‰ress‰; t‰m‰ oli ainoa, joka
piti yll‰ keskustelua puhkinallansa, sill‰ nainen oli yksin‰ns‰, jos ei
oteta lukuun yht‰ paria vuohia, jotka nurkasta h‰kkins‰ takaa pistiv‰t
esiin p‰it‰ns‰ ja pitk‰kk‰isill‰ silmill‰ns‰ tarkastelivat
liesivalkeata sill‰ aikaa, kun yksi vuona, joka k‰veli vapaana
huoneessa, silloin t‰llˆin k‰yskenteli edes ja takaisin ja kiipeili
vuoteisiin ja pˆyd‰lle sek‰ yritti p‰‰st‰ laudalle, jossa virsikirja
oli karstojen ja kopan vieress‰, miss‰ karvat s‰ilytettiin.

"No, Piiro! annapas olla, hyi, kun sin‰ olet ilke‰!" nuhteli nainen.
"Vartoohan vaan siksi, kun Olli tulee kotiin, silloin saat sin‰ _oman_
herrasi, no, joudupas alas sielt‰!"

Vuona totteli, vaikka vastahakoisesti, jonka se parhaiten osoitti
sill‰, ett‰ se pian uudestaan yritti kiivet‰ ylˆs korkeuteen, joka
harjoitus eritt‰in n‰ytti huvittavan sen nuorta luonnetta.

"Eilen oli ankara ilma," kertoi nainen, "saanhan n‰hd‰ ...
keskiviikkona he kulkivat Levanger'ista ja torstaina l‰htiv‰t he
Koululta, eilen olivat he tunturilaaksoissa; sill‰ he eiv‰t kulkeneet
suoria teit‰... Niin, matkaviskaalit nyt tulevat t‰h‰n maahan ja
menettelev‰t t‰‰ll‰ aivan kuin 'tuolla etel‰ss‰,' hm, he eiv‰t tied‰,
ett‰ meill‰ ovat omat tapamme t‰‰ll‰ maassa ja poikani kyll‰ varoo
itsens‰, -- niin aina, h‰n on niin viisas kuin itse Kjell Kjellsson,
niin rikas kuin h‰n onkin ... kunhan vaan h‰n ei olisi joutunut nyt
mihink‰‰n onnettomuuteen."

"T‰n‰ iltana on muuten kaunis ilma, mutta varmaankin on nyt kylm‰,"
lis‰si h‰n, kun h‰n ensin oli puhellut l‰ven akkunan j‰‰h‰n; "mutta ei
Juho palele eik‰ Ollikaan, sill‰ vuohennahkaiset vaatteet ja jalkineet,
jotka min‰ laitoin, ovat kyllin l‰mpim‰t. Oi, jospa voisi hankkia
Juholle koirannahkaiset turkit; min‰ tied‰n, ett‰ Kjell Kjellsson
kasvattaa niin paljon koiria saadakseen nahkoja, ett‰ h‰n kyll‰ voisi
antaa Juholle turkin aineet; mutta sit‰ tehd‰kseen h‰n on liiaksi
saituri, Kjell ... rikas Kjell Kjellsson Nordhallissa, niin aina."

"Hm, jospa he nyt tulisivat!" oli nainen sanonut jo kumminkin
parikymment‰ kertaa puuroa keitt‰ess‰‰n, eiv‰tk‰ he olleet kuitenkaan
viel‰ tulleet, vaan tuon ‰k‰isen puuropadan t‰ytyi nostaa pois tulelta;
mutta juuri silloin kuului lumi narisevan ja kellot hiljaisesti
helisev‰n, ja katsohan, tuolla j‰rvell‰ tuli kaksi paria satuloittuja
hevosia, joista kaksi kantoi ratsastajaa, toinen suurta ja toinen
pient‰, toisilla oli muuta kannettavaa.

"Tuollahan he ovat," huudahti vaimo itseksens‰ ja hyp‰hti ylˆs;
"Jumalan kiitos .... Jumalan kiitos! min‰ pelk‰sin niin tunturimyrsky‰
eilen; Herra Jumala, semmoisilla matkoilla saattaa tapahtua paljon
pahaa ihmisille, jotka ovat ulkona."

Viimein pys‰htyi ratsasmatkue tuvan edustalle, mutta ei kukaan tullut
tupaan; sill‰ ensin t‰ytyi tavarat ottaa alas ja vied‰ puuvajaan.

Vaimo meni sill‰ aikaa ulos; mutta h‰n n‰ki siell‰ vaan yhden Kjell
Kjellssonin rengin ja Ollinsa; is‰ ei ollut mukana, h‰n oli j‰‰nyt
Levangeriin, niin h‰nelle sanottiin.

"Levangeriin, se ei ole mahdollista, Levangeriin! Mit‰ Jumalan nimess‰
teki h‰n Levangerissa?" kyseli vaimo kiivaasti tuolta pitk‰lt‰
valkeanverev‰lt‰ rengilt‰.

"Hm ... niin, n‰ettekˆ, Brita, siell‰ oli enemm‰n tuotavaa," sanoi
renki h‰t‰‰ntyneen‰; "h‰n tulee kyll‰ heti j‰ljess‰."

"Nyt eiv‰t ole asiat oikein, ei, asiat eiv‰t ole oikein!" huudahti
vaimo ja tarttui poikansa molempiin k‰siin, ik‰‰nkuin h‰n olisi
tahtonut pakolla vaatia totuuden, "sano, Olli .... miss‰ is‰si on?"

Olli oli noin yhdentoista vuotias, kaunis poika, jolla oli avoimet ja
puhtaat piirteet ja jotakin nerokkaisuutta osoittavaista koko h‰nen
kasvoinsa muodossa; nyt h‰n kuitenkin n‰ytti alakuloiselta ja k‰‰nsi
poisp‰in kasvonsa.

"Puhu, poika, miss‰ on is‰si?" huudahti ‰iti, pudistaen h‰nt‰ ja luoden
h‰neen silm‰yksen, joka n‰ytti tunkevan syd‰meen asti.

"H‰n on Levangerissa, ‰iti, h‰n on Levangerissa, h‰n tulee pian
j‰ljess‰," lausui poika viimein vilkkaasti.

"Ei, Olli, h‰n ei ole Levangerissa," sanoi ‰iti; "sin‰ valehtelet,
Olli ... eth‰n sin‰ ole koskaan valehdellut minulle ... nyt on
tapahtunut jokin onnettomuus!"

"El‰ vaivaa poikaa, Brita," virkahti renki; "mutta ole rauhassa, ei
Juholla ole mit‰‰n vaaraa, h‰n voi hyvin siell‰, miss‰ h‰n on ...
hm..."

Vaimo istautui ik‰‰n kuin uupuneena. "Lienee sitten niin, -- min‰ uskon
teit‰," kertoi h‰n hetkisen aikaa. "No, mink‰ t‰hden j‰i Juho j‰lkeen?"

"Niin, n‰ettekˆs, h‰n j‰i kauppias Denissen luokse, kun h‰nell‰ ei
viel‰ olleet kaikki pakat valmiina," lausui renki; "niin, senh‰n voitte
uskoa..."

Vaimo n‰ytti tyyntyneelt‰; mutta h‰n ei uskonut ainoatakaan tuon kelpo
rengin sanaa; sill‰ h‰n huomasi pojastansa, ett‰ kaikki asiat eiv‰t
olleet oikein ja ett‰ vaan s‰‰liv‰isyydest‰ ei tahdottu heti ilmoittaa
h‰nelle totuutta. Tavallista oli aina Ollin kotiin tullessa, ett‰ vuona
tuli h‰nen luoksensa ja alkoi leikki‰; nytk‰‰n ei se unhottanut
osaansa, vaan tuli aivan oikein, nuuski leikkikumppaniansa ja asettui
kahdelle jalallensa her‰tt‰‰ksens‰ huomiota, mutta Olli ei ollut niin
kuin ennen, h‰n ei tarttunut sen pieniin sarviin eik‰ ojentanut
jalkaansa sen puskettavaksi; h‰n ei edes huomannutkaan hienokarvaista
yst‰v‰‰ns‰, joka viimein k‰rsim‰tˆnn‰ astui muutaman askeleen
taaksep‰in, rynt‰si sielt‰ ja antoi uneksivalle leikkikumppanillensa
virkistysiskun kylkeen. Mutta t‰m‰k‰‰n ei her‰tt‰nyt pojassa
leikkihalua eik‰ suuttumustakaan, h‰n vaan astui pois syrj‰‰n ja vuona
seurasi h‰nt‰ taukoomatta.

T‰m‰n kaiken huomasi ‰iti; mutta h‰n oli liiaksi ylpe‰ kysy‰kseen viel‰
jotakin ja saadakseen samanlaisia kiertelevi‰ vastauksia kuin ennenkin:
pianhan oli renki, joka oli l‰heisest‰ uudistalosta kotoisin, l‰htev‰
pois ja silloin j‰i h‰n ja Olli kahden kesken.

Viimeinkin nousi vieras, lausui j‰‰hyv‰iset ja ratsasti hevosillansa
polkua myˆten mets‰n l‰vitse Rˆmyreen p‰in -- ja tuvassa oli
hiljaisuus.

"Tahdotko syˆd‰, Olli?" kysyi ‰iti ja vei puuroa pˆyd‰lle. "Tule ja
syˆ!"

"En, kiitoksia, ‰iti; minun ei ole n‰lk‰," vastasi poika.

"Koska olet viimeiseksi syˆnyt?"

"Syˆnytkˆ? ... niin t‰n‰‰n varhain ... aamulla varhain, niin, ihan
varmaan sˆin silloin!"

"Sin‰ et muista, milloin olet syˆnyt," sanoi ‰iti, "seh‰n on
ihmeellist‰. No, Olli ... olittehan te tunturi-myrskyll‰ tois'iltana
tuntureilla? Se oli silloin vaarallista t‰‰ll‰ kumminkin."

"Myrskyll‰kˆ tuntureilla?... Emme ... sit‰ en min‰ tied‰k‰‰n."

"Nyt et sin‰ puhu totta, Olli," virkahti ‰iti; "katso minuun, poika,
‰l‰ pelk‰‰, Olli, en min‰ pel‰sty ... varmaankin on minun iloni t‰‰ll‰
maailmassa loppunut, mutta se ei tee mit‰‰n ... tied‰tkˆ, Olli ...
sinun is‰si on kuollut; h‰nelle on tullut loppu, voithan sin‰ sen
paremmin sanoa minulle kuin pappi, jota te tahtoisitte puhutella...
Juho on kuollut!"

Olisi tarvinnut tarkastella puhujan kasvoja, ennen kun voi k‰sitt‰‰,
mill‰ ‰‰rettˆm‰ll‰ voimalla sellainen tunturiluonto kuin h‰nell‰ oli,
voi lannistaa jokaisen tuskan piirteen. Olli nousi ylˆs ja k‰‰nsi
ensim‰isen kerran t‰n‰ iltana kasvonsa ‰iti‰ns‰ kohden.

"Niin, ‰iti, is‰ on siell‰, jossa h‰nen on parempi olla kuin t‰‰ll‰.
Tied‰tkˆ ‰iti, h‰n on Jumalan, taivaallisen is‰n luona ... h‰n sai
loppunsa tois'iltana, niin kuin sanoit."

"Herra antoi ja Herra otti, Herran nimi olkoon kiitetty!" kuiskasi
leski raukka; mutta Olli astui h‰nen eteens‰, laski k‰tens‰ h‰nen
olallensa ja tarkasteli h‰nt‰ kauan silmill‰ns‰, jotka ajatuksista
s‰teiliv‰t ja v‰lkkyiv‰t tukahdutetusta itkusta; sill‰ h‰n oli
kuitenkin lapsi, hyv‰, hell‰ lapsi, joka nyt ensim‰isen kerran seisoi
el‰m‰n tunturimyrskyss‰ ja taipui siin‰ v‰h‰n -- mutta kuitenkaan ei
kimmausvoima murtunut.

"ƒiti," sanoi h‰n, "n‰etkˆ, ‰iti, ett‰ is‰ni on poissa, h‰n ei en‰‰
hoida kotiansa eik‰ omaisuuttansa, sin‰ olet yksin‰inen, ‰iti!"

"Niin, rakas Olli ... niin olen yksin‰inen, yksin‰inen, ihan yksin‰inen
t‰‰ll‰ vuorten ja sammalien keskell‰ ... yksin‰inen Jumalan ja sinun
kanssasi, poikani ... mitenh‰n k‰ynee?... Se ei tee mit‰‰n minulle;
mutta sin‰, poika raukka!"

Jokaisessa onnen kohtalossa on aina vastapaino, joka kyll‰ ei vaikuta
ensim‰isess‰ silm‰n r‰p‰yksess‰, mutta joka kuitenkin v‰hitellen alkaa.
tuntua ja saattaa tunteiden ylipainon heilumaan sille puolelle, joka
osoittaa pyrkimist‰ tasapainoon. Ilossa on t‰mmˆisen‰ ajatus onnen
vaihtelevaisuudesta ja, jos sit‰ ei ole, tottumus, joka tasoittaa
meid‰n tunteemme; murheessa on se aika ja tottumus t‰ss‰kin -- taikka
myˆs joku aate, joka her‰‰ ja saattaa sielun er‰‰nlaatuiseen hiljaiseen
heilahtelevaan liikkeesen, joka ei ole murhetta eik‰ lohdutusta. Niin
oli nyt Ollinkin laita.

"Tied‰tkˆ, ‰iti," alotti h‰n innokkaasti, "min‰ olen iso potka ... ‰l‰
pelk‰‰, min‰ pid‰n kyll‰ huolen meid‰n taloudestamme ... min‰ olen
ajatellut paljon sill‰ aikaa kun me ratsastimme Suurlaaksosta t‰nne ...
min‰ pid‰n huolta kaikista, min‰ pyyd‰n riekkoja ja otan pauloilla
j‰niksi‰, rupean kauppiaaksi, ostan v‰h‰n lis‰‰ ja matkustan kyl‰‰n
(Trondhjemiin) ja Tukholmaan, siit‰ tulee oikein hauskaa ... hm. Kjell
Kjellsson oli kˆyh‰ raukka niin kuin min‰kin, mutta h‰n ryhtyi toimeen
ja on nyt rikkain talonpoika koko t‰ll‰ paikkakunnalla ja Herra tiesi,
onko niin rikasta miest‰ mailla kuuluvillakaan."

"Sin‰ olet lapsellinen, Olli raukka," keskeytti ‰iti, johon kuitenkin
pojan l‰mpim‰t, loistavat kuvailukset tekiv‰t vaikutuksensa.

"Lapsellinen ... niin, ‰iti! Mutta katsohan, min‰ p‰‰tin, n‰hdess‰ni
is‰n olevan poissa, ett‰ min‰ tulen mieheksi ja oikein kelpo mieheksi
kauppatoimissa ... ja tied‰tkˆ, ‰iti, kun min‰ niin syd‰mess‰ni
Jumalalle ja is‰lle vannoin, ett‰ min‰ autan sinua taikka kuolen, niin
tuntui minusta, vaikka oli niin kylm‰, ett‰ j‰‰ helisi, ik‰‰n kuin
l‰mmin heng‰hdys olisi k‰ynyt l‰vitseni ja juuri kuin lauhkea kes‰inen
tuuli olisi minuun puhaltanut ... ja min‰ uskon t‰ydellisesti ja
lujasti, ett‰ se oli is‰, joka hyv‰ksyi sill‰ tavalla minun
ajatukseni."

"Jumala siunatkoon sinua, poika ... niin, sin‰ olet oikeassa, Juho
kyll‰ Jumalan luona rukoilee sinun ja minun puolestani ja korkeudesta
tulee voimaa ja siunausta."

Hetkisen keskusteltua, jolla ajalla Olli selitteli aikomuksensa, kysyi
‰iti, miten Juho hukkui; h‰n sen kyll‰ tiesi entiselt‰, sill‰ semmoiset
tapaukset kuin t‰m‰kin, eiv‰t ole niin outoja t‰mmˆisill‰ vaarallisilla
talvimatkoilla umpipoluilla ja tunturilaaksoissa, joissa kolkko kuolema
on levitt‰nyt peitteens‰ vuorien ja syvyyksien yli. Olli kertoi
tapauksen muutamilla sanoilla, jotka olivat tarpeeksi ‰idille. Min‰
tahdon, selvitt‰‰kseni asian teille, jotka ette ole yht‰‰n talvea
olleet t‰ss‰ ilmanalassa, kertoa sen myˆskin.

Oli ilta, kun tuon pienen seuran piti kulkeman niin sanotun Suurlaakson
l‰vitse, joka on rajatuntureilla, enn‰tt‰‰ksens‰ ennen yˆt‰ er‰‰n
tunturij‰rven rannalla olevalle uudisasunnolle. N‰iss‰ laaksoissa on
n‰ht‰v‰n‰ omituinen ilmiˆ t‰ss‰ luonnossa, joka ik‰‰n kuin saita
‰itipuoli n‰‰nnytt‰‰ n‰lk‰‰n ja ruoskii lapsi raukkojansa. Suvella
peitt‰‰ punainen sammal koko laakson vetisen pohjan, jonka muodostaa
ainoastaan yksi alanko tunturin ja matalan vuorisel‰nteen v‰lill‰;
siell‰ ja t‰‰ll‰ laakson kulmilla lep‰‰v‰t ikuiset lumikinokset, mutta
toisilla suunnilla, joihin auringon valo saattaa vaikuttaa, kasvaa
koivumets‰ pitkin matalaa vuoriharjannetta. Mutta n‰m‰ koivut eiv‰t
enn‰t‰ kunnaita korkeammalle; koko mets‰ on vaan noin paria kyyn‰r‰‰
korkeata. Koivut kuitenkin ovat toisin tahtoneet; niiden rungot ovat
pyrkineet kasvamaan ja ovatkin kasvaneet hyvin pitkiksi, mutta ei
korkeuteen p‰in, vaan ne ovat koukistelleet tuhansiin kiemuroihin kuin
korkkiruuvit, juuri kuin ukonnuolet kohonneet ylˆs ilmaan ja taas
taipuneet alas maata kohden juuri kuin saadaksensa uutta jalan sijaa
viel‰kin paremmin kest‰‰ksens‰ l‰nnen myrskyj‰, jotka pyyhkielev‰t
kallioiden sivuja; mutta turhaan, ne eiv‰t ole p‰‰sseet sittenk‰‰n sen
korkeammiksi. T‰st‰ k‰‰rmeen kaltaisesti monista valkeista, tuskin
k‰sivarren paksuisista koivujen rungoista kudotusta ruhosta kohoaa yksi
lehtiviuhko taivasta kohden, ik‰‰n kuin nuo kylm‰t tuulet olisivat ne
semmoisiksi aitakasveiksi kerinneet. Nyt oli taas t‰m‰ laakso peitetty
lumella, joka sekanaisissa kinoksissa lep‰si l‰j‰ttyn‰ juuri kuin
myrskyinen meri j‰hmettyneen‰; tuossa oli tuo umpinainen er‰maan tie,
jota matkustajat kulkivat, silloin kun he meniv‰t yli Ruotsin rajan,
jossa he saattoivat varrota veljeskansasta tuotujen kiellettyjen
tavarain tarkastusta. Se oli nimitt‰in niin sanottua salakuljetusta,
jota n‰m‰ henkilˆt harjoittavat hevostensa seliss‰ salaisesti
kuljettamalla joitakuita pakkoja huiveja ja v‰h‰n englantilaista
verkaa, joka kentiesi sittemmin tuli Tukholmassa olemaan koristeena
suurelle maailmalle.

T‰m‰n t‰hden t‰ytyi heid‰n kulkea semmoisia teit‰.

Oli iltap‰iv‰; tuolla ylh‰‰ll‰ tuntureilla laskee aurinko myˆhemp‰‰n,
ja se loisti viel‰ silloin taivaan rannalla, kun he tulivat laaksoon;
pian se kuitenkin laskeusi er‰‰n kaukaisen tunturikukkulan taakse ja
heti alkoivat t‰hdet kiilua t‰ydess‰ kirkkaudessaan ja revontulet
alottivat leikkins‰. Kaikki ennusti onnellista matkaa ja nuo kaksi
miest‰ ja poika olivat hyv‰ll‰ tuulella, vaikka pakkanen oli ankara ja
hevoset usein horjahtelivat lumihalkeamiin ja niit‰ t‰ytyi nostaa ylˆs.
He juttelivat ja laskivat leikki‰ kuitenkin, aina siihen asti, kun Juho
seisahdutti hevosensa.

"Mit‰ tuo on? Jumala varjelkoon tunturimyrskyn nousemasta!" lausui h‰n
ja katseli taivasta kohden, jossa sumu kerrassaan himmenti t‰hdet;
n‰ytti silt‰, kuin jos valkea huntu olisi vedetty yli taivaan kannen ja
revontulet leimusivat yh‰ heikommasti ja heikommasti siksi, kunnes ne
kokonaan sammuivat.

"Jumal' varjelkoon meit‰!" sanoi Juho; "kiirehtik‰‰mme! T‰‰ll‰
edess‰mme on er‰s tunturin haara, sinne p‰‰semme suojaan; aja, Olli ja
sin‰ Lassi! Meid‰n t‰ytyy menn‰ eteenp‰in; kiirehtik‰‰, muuten olemme
hukassa!"

Molemmat nuoret tottelivat, sill‰ Juho oli ainoa, joka oli ennen
matkustanut tuntureilla; Olli ja tuo nuori renki olivat ensimm‰ist‰
kertaa semmoisella retkell‰. T‰m‰ juuri vaikutti sen, ett‰
kumpainenkaan heist‰ ei eritt‰in h‰mm‰stynyt t‰st‰ eik‰ uskonut mit‰‰n
todellista vaaraa edess‰ olevankaan; mutta he kiirehtiv‰t kuitenkin
niin paljon kuin he voivat, sill‰ Juho oli niin sanonut.

He olivat kappaleen matkaa ratsastaneet, kun he kuulivat, ett‰ Juhon
hevonen horjahti lumihalkeamaan, mutta h‰n k‰ski heid‰n jatkaa
matkaansa.

"Tunturille vasemmalle! Kiireesti, kiireesti!" kuului h‰n huutavan
heille; "joutukaa kiireesti! -- min‰ tulen per‰ss‰," kuulivat he
kaikuvan j‰ljess‰ns‰.

Kaikki oli viel‰ kuitenkin tyynt‰, vaikka kaikki k‰‰riytyi tihe‰‰n
huntuun, joka v‰hitellen muuttui valkeasta vaalean harmaaksi, mustan
harmaaksi ja viimein ihan mustaksi.

"Miss‰ on tunturi vasemmalla?" kysyi Olli, "min‰ en n‰e mit‰‰n
semmoista edess‰mme."

Viel‰ kuulivat he takaansa kaukaa Juhon huudon: "vasemmalle!
kiireesti!"

Tuskin oli viimeinen sana "kiireesti" kuulunut, ennen kun kerrassaan,
ik‰‰n kuin koko vuori olisi k‰‰nnetty ylˆsalaisin, myrsky viskautui
alas laaksoon tuoden mukanansa lumivirran, joka kuohuen, juuri kuin
vaahto koskessa, nuolen nopeudella rynt‰si kallioita vastaan, pyˆrtyi
takaisin, lensi suoraan jyrkk‰‰ vuoritiet‰ myˆten ja katosi pimeyteen.
Myrsky ulvoi, mˆyrysi, niin ett‰ ei ollut mahdollista kuulla mit‰‰n
huutoa; yht‰ mahdotonta oli myˆs pime‰ll‰ yˆll‰ n‰hd‰ eteens‰
lumivirran l‰vitse; hevoset seisahtuivat ja lankesivat polvillensa, --
noilla kahdella seikkailijalla oli siit‰ se onni, ett‰ he siten
joutuivat niin matalalle, ett‰ lumivirta meni heid‰n p‰idens‰ ylitse,
ainoastaan muutamia tuumia, mutta kuitenkin niin paljon ylemp‰‰, ett‰
se ei heit‰ kohdannut; niin suoraan lent‰‰ lumi silloin, kun sit‰
tunturimyrskyn siihen kuljettavat.

Hevoset, tottuneina t‰mmˆisille matkoille, k‰yd‰ tarpoivat lumessa
varjoisaa vuoritiet‰ kohden ja pian olivat he kaikki suojassa. Myrsky‰
kesti, lumi raivosi, lumivyˆryj‰ viskautui alas tunturien kukkuloilta,
mutta he olivat rauhassa tuon vahvan etuvarustuksen takana,
kyyristynein‰ semmoisen koivikon juurella, josta olen edell‰ kertonut.
Sill‰ tavalla kului yˆ ja aamu tuli, aurinko nousi; silloin tapahtui
l‰mpim‰n vaihdos ylh‰isess‰ ilmassa ja myrskyn kotka sortui p‰iv‰n
kultaisten nuolien kohtaamana. Kaikki j‰i tyyneksi, selke‰ksi, ja
ainoastaan hiljainen tuulen henki l‰hell‰ maata osoitti, ett‰ ilma
viel‰ oli liikkeess‰. Silloin kiirehtiv‰t matkustajat k‰tkˆst‰ns‰. He
toivoivat viel‰, ett‰ Juho, joka niin hyvin tunsi tunturimyrskyn, olisi
pelastunut; mutta laakso, josta he olivat kulkeneet, oli tasoitettu,
sit‰ ei ollut en‰‰; ei kuulunut huutoihin vastausta, kaikki lep‰si
hiljaa p‰iv‰npaisteessa, joka kimalteli lumessa; mutta syv‰ll‰ lumessa
nukkui tuo rehellinen, urhea Juho; eik‰ kukaan voinut, ennen kun
suvella, sanoa, miss‰ h‰n oli. Olli oli is‰tˆn.

Silloin alkoi uusi ajatus liikkua h‰nen nuoressa rinnassaan ja h‰n tuli
kerrassaan t‰ysi-ik‰iseksi.




Oppi ja el‰m‰.


Kiert‰v‰ koulumestari on oikeastaan kaikista Jumalan luomista ja
yhteiskunnan asettamista olennoista eriskummaisin. Onpa er‰s kasvilaji,
jolla ei milloinkaan ole varsinaista paikkaa maassa, vaan joka uiskelee
ymp‰riins‰ veden pinnalla, aina sen mukaan, mihin tuuli sen ajaa, ja
jonka juuret riippuvat ja koukkuilevat milloinkaan pohjaa
saavuttamatta; ja jos ne sen saavuttavatkin, eiv‰t ne huoli siihen
kiinitty‰. Sellainen muuttelehtava olento on myˆskin kiert‰v‰
koulumestari ja etenkin semmoinen kuin herra Koskinen, joka oli
valistuksen edustajana semmoisella maapalalla, joka oli yht‰ suuri kuin
koko joukko saksalaisia ruhtinaskuntia yhteens‰. Herra Koskisesta
saattoi huomata, ett‰ ihmiset kuitenkin ovat joitakin sangen t‰rkeit‰
t‰‰ll‰ maallisissa asioissa; sill‰ jos h‰nell‰ olisi ollut yht‰l‰inen
asema jonkun pienen herttuakunnan suhteen, kuin h‰nell‰ nyt oli t‰ss‰
suuressa valtakunnassa, kotipit‰j‰‰ss‰ns‰, niin olisi h‰nell‰
varmaankin ollut hovi- tahi salaneuvoksen arvonimi, h‰n olisi ollut
Jumala tiesi mink‰ ritarikunnan ritari ja kuitenkin kahdentoista
tusinan oppineen seuran j‰sen. Nyt sit‰ vastaan oli herra Koskinen
kiert‰v‰ koulumestari v‰h‰v‰kisess‰ maassa ja h‰nen t‰ytyi siis p‰in
vastoin kuin muut oppineet tekev‰t, kulkea ymp‰riins‰ oppivan nuorison
luokse sen sijaan, kun oppilaat olisivat matkustaneet h‰nen luoksensa.

Herra Koskinen oli yksi niist‰ ihmisist‰, jotka pakottavat ihmiset
huudahtamaan: "Herra Jumala! miten h‰n on pieni hyv‰ntahtoinen
ihminen." H‰n oli nimitt‰in pieni, pian harmaap‰inen, perin
hyv‰nluontoinen mies, joka piti sunnuntaisin mustia mansesterihousuja
ja h‰nnystakkia, siten erkaantuaksensa "talonpoikajoukosta;" sill‰
herra Koskinen, vaikka h‰n oli hyv‰nluontoinen kuitenkin, tiesi sen,
ett‰ h‰n oli valistunut mies ja osasi, jos niin tarvittiin lukea sataan
asti sek‰ tunsi Ruotsin kohtalot niin tarkoin, kuin niit‰ on
mahdollinen oppia tuntemaan WÂhlin'in is‰nmaan historiasta, jota h‰n
k‰ytti tietol‰hteen‰ns‰. T‰m‰n varman vakuutuksensa t‰hden k‰vi herra
Koskinen jotenkin suorana, ja kun h‰n kohtasi matkustavaisia herroja,
jotka tulivat katsomaan Tunturikoskea, ei h‰n koskaan unhottanut antaa
heid‰n tiet‰‰, ett‰ jos kohtalo ei olisi toisin m‰‰r‰nnyt, niin h‰n
kentiesi istuisi Upsalassa professorina, etenkin kun h‰n oli k‰ynyt
l‰vitse Frˆsˆn koulun ja ollut yhden lukukauden Hernˆsandissa. Mutta
t‰m‰n tien sulki h‰nelt‰ lavantauti, vanhempain kuolema ja erityiset
kovan onnen kohtaukset, jotka olivat seurauksina er‰‰st‰ hell‰st‰
tunteesta jotakuta neiti‰ kohtaan Hernˆsandissa, jonka t‰hden h‰n siit‰
alkaen oli ollut ylimysvaltiaiden vainon esineen‰; sanalla sanoen, sek‰
oppinsa t‰hden ett‰ politikin ja sukuylpeyden uhrina esiytyi herra
Koskinen huomiota puoleensa vet‰v‰n‰ henkilˆn‰. Asia oli oikeastaan
niin, ett‰ h‰n oli k‰ynyt l‰vitse Frˆsˆn koulun, mutta Hernˆsand, tuo
ihana neiti ja vaimo, joka oli pakottanut h‰nen pakenemaan tuntureille,
ne olivat vaan koukkuja tuolla hyv‰nluontoisella miehell‰, joka aina
v‰h‰n h‰pesi, kun talonpojat vierasten l‰sn‰ ollessa nimittiv‰t h‰nt‰
sanalla "te," jota h‰n ei niin mielell‰‰n suvainnut kuin "herra" nime‰.

Minun on mahdotonta sanoa, miss‰ herra Koskinen -- min‰ sanon _herra_
Koskinen, sill‰ min‰ kunnioitan h‰nen kuolematonta olentonsa osaa, joka
kentiesi viel‰ lukee, mit‰ min‰ kirjoitan ja kentiesi vihastuisi
minulle, jos en sanoisi h‰nt‰ herraksi -- oikeastaan asui; kysy
pilvilt‰, miss‰ ne kulkevat, kysy meress‰ uiskelevalta lastulta, miss‰
se aikoo maalle nousta -- niin et saa mit‰‰n vastausta. Niin oli herra
Koskisenkin laita; h‰n asui "jokapaikassa ja ei miss‰‰n." Usein
oleskeli h‰n Nordhallin kyl‰ss‰, ei sen t‰hden, ett‰ t‰t‰ kyl‰‰, sen
ollessa korkealla tuntureilla, ymp‰rˆitsi koivumets‰ ja ohrapellot --
viimeiset tuntureilla, -- pitkin Norenj‰rve‰, joka kiilt‰v‰n‰ juuri
kuin rikkin‰inen kuvastimen lasi tunkeutuu ter‰vin‰ kiiloina mets‰isten
ja kallioisten niemekkeiden v‰lille; ei sen t‰hden, ett‰ Nordhallista
n‰ki et‰‰lt‰ tuon kauniin Tunturikosken, "Ruotsin Niagaran," syˆksev‰n
Tunturij‰rvest‰ Norenj‰rveen; ei, syy, jonka t‰hden h‰n mieluummin
oleskeli t‰‰ll‰, oli asiallisempi, nimitt‰in se, ett‰ h‰n asui Kjell
Kjelssonin luona, joka oli rikas kuin noita ja, niin kuin oikea kauppaa
tekev‰ talonpoika ainakin, vapaamielinen, etenkin kansaa kohtaan, joka,
enemp‰‰ kuin Koskinenkaan, ei mill‰‰n tavalla kilpaillut h‰nen
kanssansa, joka sit‰ paitsi ei ollut "Etel‰maalainen," s.o. kotoisin
etel‰-Ruotsista, jotka kaikki semmoiset Kjell Kjellssonin mielest‰
olivat yht‰ laatua ulkomaalaisia, joilla ei ollut "maassa" mit‰‰n
tekemist‰.

Rikkautensa puolesta oli Kjell Kjellsson poikkeuksena tavallisesta
"talonpoikajoukosta" ja herra Koskinen puhui sen t‰hden mielell‰ns‰
Nordhallilaisesta "yst‰v‰st‰ns‰" Kjell Kjellssonista, huomauttaaksensa,
ett‰ h‰n oli yst‰vyydess‰ h‰nen perheens‰ kanssa.

T‰t‰ teki h‰n myˆs tavallansa senkin t‰hden, ett‰ Kjell Kjellssonilla
oli, paitsi poikaa, joka k‰vi Frˆsˆn koulussa, pieni tyttˆ, jolle piti
opetettaman kristillisyytt‰ ja muita tietoja ja h‰nen opettajaksensa
oli herra Koskinen valittu. H‰nen opettajakutsumuksensa ei kuitenkaan
supistunut siihen, vaan h‰nell‰ oli koottuna kaikki seudun lapset Kjell
Kjellssonin kes‰tupaan, jossa luonnollisesti pieni Ingepori oli etevin
henkilˆ naisv‰en puolella. Jos haluatte n‰hd‰ oikein kauniita,
raittiita, ravakoita ja vilkkaita lapsia, niin k‰yk‰‰ semmoisessa
koulussa Norlannissa. Ilmanala on karaissut, mutta ei koventanut heit‰.
Pontevuus ja voima, liittyneen‰ hienouteen ja noreuteen, osoittaitse
koko heid‰n muodossansa ja ilmestyy kaikissa heid‰n liikkeiss‰ns‰.
Pikku "Inka" -- jokap‰iv‰isell‰ nimell‰ns‰ -- oli kahdeksanvuotias
sellainen pieni olento, jolla oli suuret tumman siniset silm‰t,
vakaisesti hymyilev‰ muoto, pienet kuopat poskilla ja puhdas v‰ri
iholla kuin mansikalla ja maidolla. Harvat lapsista olivat niin ahkeria
kuin h‰n; sill‰ vaikka h‰n oli oikein hyp‰htelev‰n iloinen, oli h‰n
kuitenkin totinen silloin, kun niin tarvitsi olla. Ei voi mik‰‰n
n‰ytt‰‰ rakastettavammalta, kuin tuo kaunis lapsi silloin, kun h‰n
ajatuksiinsa vaipuneena l‰ksyjens‰ salaisuuksia miettien istui ja
katseli suoraan eteens‰ kauniilla ajatuksellisilla silmill‰ns‰.

Itse herra Koskinen ajatteli itseksens‰, ett‰ tuo Hernˆsandin neiti
olisi n‰ytt‰nyt samanlaiselta ja v‰itti usein, ett‰ pikku Inka oli ihan
samanlainen kuin "It‰vallan Maria Loviisa," joka oli naimisissa
Napoleonin kanssa. Inka oli siis h‰nen lemmikkins‰, eik‰ ainoastaan
vanhempainsa, vaan myˆs itsens‰kin t‰hden.

Tuollaiset lemmikit ovat kuitenkin vaarallisia kenelle tahansa, ja
heikkoluonteiset ja etenkin turhamaiset ihmiset ovat enimm‰n joutuvia
t‰h‰n vallanalaisuuteen, joka tulee siten, ett‰ he helposti lˆyt‰v‰t
lemmikkins‰ eli hankkivat itsellens‰ ep‰jumalat, joita he palvelevat,
tiet‰m‰tt‰ mink‰ t‰hden, ja tottelevat luullessansa k‰skett‰v‰n. Herra
Koskinen ei ollut, totta puhuen, juuri mik‰‰n kovaluontoinen ja sen
t‰hden oli h‰nell‰ aina muutamia lemmikki‰ oppilaittensa joukossa;
toisia h‰n taas ei voinut ensink‰‰n k‰rsi‰ ja n‰it‰ paitsi oli h‰nell‰
koko joukko semmoisia oppilaita, jotka saivat olla ja el‰‰
jonkunlaisessa kiirastulessa; he kun eiv‰t viel‰ olleet lemmikki‰
eiv‰tk‰ vihattujakaan.

Tapahtuipa er‰‰n‰ kauniina p‰iv‰n‰, kun aurinko hymyili oikein
yst‰v‰llisesti ja j‰‰ oli juuri sulanut Norenj‰rvest‰ ja kun koivut
tuoksuivat hentoine vaalean viheriˆine lehtineen, ett‰ herra Koskinen
ei ollut oikein hyv‰ll‰ tuulella; t‰m‰ oli sit‰ paitsi h‰nelle hyvin
tavallista koulussa, jossa h‰nen t‰ytyi yll‰ pit‰‰ arvoansa ja esiyty‰
kunnioitettavana, ja t‰ss‰ heikoille ihmisille k‰y aina sill‰ tavalla,
ett‰ he tulevat k‰rsim‰ttˆmiksi.

"Kuulehan, pikku Inkeri eli Kaunis Ingebori", lausui h‰n lempe‰sti,
sill‰ nyt oli lemmikki kysymyksess‰, "kuulehan: Toinen Laulu?"

Pikku Inka hyp‰hti ylˆs h‰mm‰styneen‰, sill‰ h‰nelle ei ollut sit‰
l‰ksyksi annettu ja h‰nen yst‰v‰ns‰ Koskinen oli erehtynyt kysyess‰ns‰.

"Miten monta k‰sky‰, lapseni?"

"Seitsem‰n."

"Mit‰ ne vaativat?"

"Ne vaativat ... vaativat..."

"Rak ... k..."

"Rakkautta Jumalaa kohtaan," lausui tyttˆ h‰diss‰‰n.

"Jumalaako? L‰himm‰ist‰mme tarkoitat kai," keskeytti koulumestari
puoleksi n‰rk‰styneen‰, sill‰ se ei kuitenkaan ollut hyvin, ett‰
lemmikki tuolla tavalla soperteli. "Hm ... hm... Kuinka meid‰n tulee
rakastaa l‰himm‰ist‰mme?"

"Niin kuin itse‰mme".

"Se oli oikein vastattu," virkahti herra Koskinen jotenkin sovitettuna.
-- "No, sin‰ Lassin Anna Koskitorpasta", jatkoi h‰n k‰‰ntyen toisen
tytˆn puoleen, joka oli melkein saman ik‰inen kuin Inka; "kuka on
meid‰n l‰himm‰isemme?"

Lapsi, joka oli Inkaa onnellisempi siin‰ suhteessa, ett‰ h‰n tiesi
entiselt‰, mist‰ kysymys oli, vastasi heti: "Kaikki ihmiset, sek‰
yst‰v‰t ett‰ vihamiehet, tutut ja tuntemattomat, kˆyh‰t ja rikkaat."

Se on kuitenkin ihmeellinen asia, ett‰ kˆyh‰in lapset kaikki lukevat
n‰m‰ sanat, vaeltavat sitte ulos maailmaan ja kuitenkin uskovat, ett‰
heill‰ on kristitty maailma edess‰ns‰...

"Oikein, no niin, se k‰vi sent‰‰n p‰ins‰," lausui herra Koskinen, sill‰
Anna ei ollut mik‰‰n lemmikki, vaan oikeastaan yksi noita varsinaisia
syntipukkia, joita h‰n ei voinut k‰rsi‰. "No, ent‰s raamatunlause?"

"Rak ... rakast ... rakastakaatte vihollisianne...?"

"No, ent‰s sitten?"

"Rakastakaatte vihollisianne, tehk‰‰tte niille..."

"Mit‰ se on?" ‰rjyi herra Koskinen ja samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ sai
lapsi raukka viivaimesta kolauksen p‰‰h‰ns‰.

"Miten se on?"

"Siunatkaatte niit‰ ...," kertoi lapsi itku silmiss‰, "jotka teit‰
kiroilevat..."

"Onko se niin?" -- taas lyˆnti -- "sadattavat se on."

"Tehk‰‰tte niille hyv‰‰, jotka teit‰ vihaavat ... ja ...," nyyhkytti
pieni Anna.

"Ja? ... tahdotko, ett‰ min‰ opetan sinun lukemaan, min‰? ... ja?..."

Ei mit‰‰n vastausta.

"Vai niin sin‰ et osaa paremmin! No, sin‰ saat jotakin muuta tekemist‰,
ett‰ et joudu lakkaamatta nauramaan ja ilveit‰ tekem‰‰n," jatkoi h‰n ja
aikoi viel‰ kerran lyˆd‰ h‰nt‰, sill‰ t‰m‰n oppineen miehen vihan syy
oli oikeastaan se, ett‰ h‰n luuli huomanneensa Annan nauraneen h‰nt‰
jonkun kerran, juuri silloin kun h‰n muutti muotonsa mahdollisimman
juhlalliseksi, pit‰‰ksens‰ nuhdesaarnoja. Mahdotonta kyll‰ on keksi‰
syit‰ niin kaukaa takaap‰in, mutta luultavaa se kuitenkin oli, sill‰
Anna nauroi mielell‰ns‰ ja herra Koskisella oli sellaisissa
tilaisuuksissa niin perin huvittavainen muoto ja liikkeet, ett‰
nauruansa pid‰tt‰‰ksens‰ olisi tarvinnut katsoa aivan toiselle
suunnalle.

Aiotusta lyˆmisest‰ ei kuitenkaan tullut mit‰‰n, sill‰ Inka nousi ylˆs
ja otti kumppaninsa p‰‰n k‰siens‰ v‰liin. "Lyˆk‰‰ minua, jos niin
tahdotte, Koskinen, mutta jos nyt lyˆtte, se kohtaa minua. N‰etteh‰n,
ett‰ Anna on minun l‰himm‰iseni, h‰n on kˆyh‰, minun is‰ni on rikas,
siin‰ on kaikki. Mutta h‰n osasi paremmin kuin min‰ ja koska minua ei
kuritettu, niin h‰nt‰ ei myˆsk‰‰n saa lyˆd‰."

Ihmiset, jotka n‰kev‰t ukonnuolen iskev‰n maahan ihan juuri eteens‰,
h‰mm‰styv‰t kyll‰ varmaan, mutta herra Koskinen joutui, sanan koko
siveellisess‰ merkityksess‰ h‰mille, niin ett‰ h‰n ei osannut sanaakaan
lausua.

Olipa juuri kuin sala-kapina laivalla; koko tuo vallaton v‰estˆ voisi
tehd‰ rynt‰yksen, puhumalla l‰himm‰isest‰ ja oikeudesta lain edess‰;
sanalla sanoen, herra Koskinen n‰ki t‰ydellisen vallankumouksen
pienennetyss‰ muodossaan t‰ss‰ muutoin rauhallisessa sekatuvassa, jossa
h‰n ennen oli vallinnut itsevaltiaana ja juuri itse parhain h‰nen
lemmikkins‰ kohotti kapinallisen lipun. H‰n oli samanlaisessa tilassa
kuin er‰s It‰maiden sultaani, jota h‰nen omat suuri-visiirins‰, h‰nen
omat silm‰ter‰ns‰ ja lemmikkins‰ uhkasivat. Semmoiset ajatukset
risteiliv‰t kuin mehil‰isparvi tuon h‰mm‰styneen opettajan pieness‰
p‰‰ss‰.

"Mi ... t‰? ... o ... let ... ko hurja, Inka?... Hm ... istu! ...
hm ... oletko hurja?" olivat ainoat katkonaiset sanat, jotka h‰n voi
lausua, sill‰ h‰nelle ei p‰lk‰ht‰nyt p‰‰h‰n langeta pylv‰st‰ vasten
niin kun Cesar ja lausua: "sin‰kin Brutoseni!"

"Niin, herra Koskinen, se on v‰‰rin," lausui Inka, "mutta ei se haittaa
mit‰‰n. Sin‰ Anna tulet minun kanssani kotiini, siell‰ saat jotakin,
kun vaan nyt et itke... Ei se ole minun syyni, ett‰ h‰n ei lyˆnyt
minua, joka en osannut," lis‰si h‰n ik‰‰n kuin itse‰ns‰ puolustellen ja
kiihke‰sti liikutettuna.

"Istu, lapsi, kas niin, hiljaa nyt, Anna j‰‰ rauhaan", virkkoi herra
Koskinen, joka tappiostansa huolimatta kuitenkin tahtoi pit‰‰ jonkun
osan taistelutannerta itsellens‰.

Mutta kuitenkin n‰ytti silt‰, kuin jos h‰nen pieni valtansa anastajatar
ei olisi suonut h‰nelle edes ainoata voiton hiukkastakaan, sill‰ h‰n
kohosi taas ja sanoi: "Niin, h‰nen t‰ytyy j‰‰d‰ rauhaan, sill‰ min‰
olen sen luvannut h‰nelle, kuitenkin niin kauaksi kuin min‰ olen
koulussa."

N‰kyi selv‰sti, ett‰ h‰n oli tehnyt p‰‰tˆksens‰ ja ett‰ t‰m‰ kohtaus
kovasti liikutti h‰nt‰, sill‰ muuten oli h‰n perin hyv‰, tottelevainen
ja iloinen lapsi. Ja juuri sellaiset luonteet ovatkin koko el‰m‰n
koulussa taipumattomimpia ja semmoisia, joihin mik‰‰n ei voi pysty‰. Ei
kehu eik‰ hyv‰ilyk‰‰n voi semmoista lempe‰t‰ ja iloista luonnetta
taivuttaa, kun se kerran vakuutuksensa, pyhimm‰n aatteensa, puolesta
vastarintaan kiihoitettuna nousee ylˆs ja ravistelee sisunsa
jalopeuranharjaa, koska sill‰ ei ole liikuteltavana sen kissanh‰nt‰‰.

Se on juuri t‰m‰ opin ja el‰m‰n erilaisuus, joka koulussa usein saattaa
selville k‰sityksen oikeudesta ja v‰‰ryydest‰. N‰in oli tapahtunut
Ingalle ja se oli her‰tys, jonka kentiesi viel‰ kerran n‰emme esiytyv‰n
toisessa muodossa.

Herra Koskinen oli t‰m‰n j‰ljest‰ aina v‰h‰n h‰mill‰ns‰; mutta h‰nell‰
ei ollut rohkeutta k‰ytt‰‰ hyv‰ksens‰ oikeata keinoa eli esitt‰‰
pienelle lemmikillens‰, ett‰ h‰n oli tehnyt v‰‰rin siin‰, ett‰ h‰n
koulussa vastusteli h‰nen valtaansa silloin, kun h‰nen olisi pit‰nyt
sovituksen enkelin‰ astuman esiin v‰litt‰j‰ksi. T‰m‰ erehdys teki vaan
sen, ett‰ h‰n p‰in vastoin tuli viel‰kin myˆnt‰v‰isemm‰ksi ja se
vaikutti ihan toisap‰in kuin tarkoitus oli. Ingan luonne muuttui siis
siten omavaltaisemmaksi kuin se muuten olisi tullut, sai liiallisen
j‰ntevyyden ja itseens‰ luottavaisuuden uljuuden, jonka ainoastaan
h‰nen hyv‰ syd‰mens‰ ja h‰nen selv‰ p‰‰ns‰ estiv‰t k‰rsim‰ttˆm‰ksi
ylpeydeksi tulemasta, semmoiseksi, joka ilmestyy etenkin rikkaiden
vanhempain lapsissa, jotka kaipaavat kasvatusta.

Kjell Kjellssonilla oli muuta tekemist‰, kuin pit‰‰ huolta
tytt‰rest‰ns‰, joka siis j‰i ‰itins‰ ja herra Koskisen huostaan.
Kumpikin heist‰ teki kaikki pahentaaksensa h‰nt‰, ja, aivan oikein,
tyttˆ siten sai taipumuksen el‰‰ aina oman tahtonsa mukaan ja oppi
tavallansa halveksimaan heikkoja ihmisi‰. Toiset ihmiset ovat kuitenkin
erinomaisen kykenem‰ttˆmi‰ turmeltumaan, samoin kuin toiset taas ovat
kykenem‰ttˆmi‰ jalostumaan, mutta t‰m‰ ei oikeastaan ole mit‰‰n muuta
kuin voimaa ja voimattomuutta, tahtoa ja ep‰vakaisuutta; edellinen
kasvaa itse parhaiten, j‰lkim‰inen lankee, jos sit‰ ei tueta ja se voi
tuskin sittenk‰‰n pysy‰ pystyss‰.




Kjell Kjellsson ja h‰nen lapsensa.


Varsin helppoa on paperilla siirty‰ jonkun vuoden ajassa eteen tahi
taaksep‰in ja sen t‰hden siirrymme mekin noin kahdeksan vuotta
eteenp‰in ja tirkist‰mme ensin Kjellssonin kauniisen rakennukseen
tuolla ylh‰‰ll‰ Nordhallissa.

Se ei olekaan mik‰‰n mˆkki, vaan se on kokonainen kerros, jossa t‰m‰
jemtlantilainen talonpoika asuu. T‰‰ll‰ n‰ette seinill‰ ranskalaisia
tapeeteja, kuvastimia, kuvastinpˆyti‰, lattioilla mattoja ja salin
katossa kristalliruunuja. Jos te olette vieraita, otetaan teit‰ vastaan
jotenkin yht‰ suurellisesti kuin jonkun Tukholman tukkukauppiaan luona,
mutta vilpittˆm‰ll‰, talonpoikaisella vieraanvaraisuudella, joka
vaikuttaa sen, ett‰ teille ei ole vaivaksi mik‰‰n muu kuin kentiesi
liikanainen "hyv‰‰ tarkoittavaisuus." Sellainen on Kjell Kjellssonin
talo. Mutta jos te tahdotte tiet‰‰, mist‰ kaikki t‰m‰ rikkaus on
tullut, niin ‰lk‰‰ luoko silmi‰nne pelloille, joilla vilja on huonoa ja
harvaa. Tuolla niittykummuilla juoksee kyll‰ koko joukko varsoja, jotka
viel‰ vaihdetaan rahaan ja vied‰‰n tunturimaailmasta alas Tukholmaan
juomanpanijain rattaita vet‰m‰‰n ja tulevat viimein el‰inr‰‰kk‰yksen
uhreiksi, jota viel‰ meid‰n kristitty kansamme harjoittaa; mutta
n‰m‰k‰‰n eiv‰t voi niin paljoa tuottaa. Ei myˆsk‰‰n mets‰‰, jota on
t‰‰ll‰ ymp‰rill‰ kaikkialla, voida rahaksi vaihtaa, sill‰ siis ei
t‰‰lt‰ mihink‰‰n saateta kuljettaa. Siis ei vapaa luonto, talonpoikain
varsinainen kultakaivos, voi olla n‰iden rikkauksien l‰hteen‰, jotka
kiilt‰v‰t vastaanne ja jotka itse Kjellille ovat antaneet semmoisen
mahtavuuden muodon, jota h‰n ei oikein voi salata, vaikka h‰nell‰ on
v‰h‰n mairittelevainen, varovainen ja ulkonaisesti ujosteleva luonto.

Mutta rikkauden l‰hde on huoneessa -- puodissa: siell‰ n‰ette suuren
varaston silkki- ja verkapakkoja sek‰ paljon muuta kauppatavaraa, joka
on tuotu naapurikansalta ja aiotaan ensi tilaisuudessa l‰hett‰‰ alas
Ruotsiin. Selv‰‰ on myˆskin, ett‰ Kjellssonilla t‰t‰ kauppaansa paitsi
on viel‰ koko joukko kaikenmoisia raukkoja, jotka pyyt‰v‰t riekkoja ja
myyv‰t ne sitten polkuhinnalla tuolle mahtavalle, jonka vallassa he
ovat, ja ett‰ koko pit‰j‰‰n kˆyh‰ kansa tuo h‰nelle voinsa -- kaikki
ulos viet‰viksi. Mutta varsinaisena rikkauden l‰hteen‰ olivat kuitenkin
kankaat, silkkivaatteet ja huivit. Itse Kjell Kjellsson, joka aina
jonkunmoisella itseens‰ tyytyv‰isyydell‰ nimitti itse‰ns‰ talonpojaksi,
vaatetti itsens‰ kuitenkin niin kuin herra, vaikka h‰nell‰ milloinkaan
ei ollut h‰nnystakkia; mutta kuitenkin olivat h‰nen vaatteensa
semmoiset, ett‰ h‰nen helposti voi eroittaa muista pit‰j‰‰n asukkaista,
jotka osaksi olivat h‰nen k‰skett‰vi‰ns‰ ja osaksi kunnioittivat h‰nt‰
rikkaana miehen‰, mutta jotka muuten mielell‰ns‰ "hammastivat" Kjell
Kjellssonia eiv‰tk‰ oikeastaan k‰rsineet h‰nt‰, vaikka ei milloinkaan
uskaltanut kukaan "avata suutansa" pit‰j‰‰n kokouksissa, kun Kjell
Kjellsson jotakin ehdoitteli. Me n‰emme siis, ett‰ h‰n oli oikea
rahaylimys, joka vaan purjehti talonpoikaisen lipun varjossa ja joka
muuten mielell‰ns‰ ja suunnassansa oli semmoinen mies, joka purjehtii
herrain lipulla.

Kjell Kjellssonin vaimo sit‰ vastaan oli iloinen talonpoikaisnainen
mustine, myssyn tapaisesti sidottuine p‰‰hineineen, ihan juuri samoin
kuin muillakin talonpoikaisnaisilla. Totta kyll‰ on, ett‰ h‰n k‰ytti
silkkist‰ esiliinaa ja kalliita, pehmeit‰ ja komeita villahuivia, mutta
h‰n oli ja pysyi sittenkin talonpoikaisena naisena, vaikka n‰kyi, ett‰
h‰n oli rikas.

Molemmat n‰m‰ puolisot olivat aivan erilaisia luonteeltaan. Kjell
Kjellsson oli taipuvainen, varovainen, nˆyr‰ herroja kohtaan, mutta
k‰ytti hyv‰kseen jokaisen tilaisuuden, miss‰ h‰n voi vaatia
yst‰vilt‰ns‰ ja oman s‰‰tyns‰ j‰senilt‰ samallaista kohtelua itsens‰
suhteen. H‰n oli siis hyvin nˆyr‰, niin kauan kun h‰n n‰ki semmoisesta
hyˆtyv‰ns‰, mutta muuttui, niin pian kun h‰n n‰ki varma olevansa,
samassa m‰‰r‰ss‰ ylpe‰ksi ja kopeaksi ja masensi sill‰ tavalla
jokaisen, joka asettui h‰nen valtaansa vastaan. H‰nen Elsansa sit‰
vastaan oli iloinen, ei milloinkaan oikein kohtelias, mutta v‰hemm‰n
kursaileva, jotenkin miehek‰s olennossaan, mutta h‰n ei milloinkaan
tahtonut ket‰‰n sortaa. H‰nt‰ pitiv‰t myˆs ylh‰iset ja alhaiset, sek‰
l‰hell‰ ett‰ kaukana, hyv‰n‰ perheen ‰itin‰ ja uskollisena ihmisen‰,
joka kaikki parhaaksi k‰‰nsi sen mukaan kun h‰n voi sen tehd‰.

Nyt oli poika tullut kotiin. H‰n oli k‰ynyt kaksi kertaa is‰ns‰ kanssa
Tukholmassa ja asunut siell‰ "Kruunussa" Hein‰torin varrella, juonut
viini‰ kauppakonttoorissa ja tavallansa ollut suurissa asioissa. H‰n
oli pitk‰, kaunis nuorukainen, mutta h‰nen katsannossansa ilmestyi
jotakin semmoista, jota ei oikeastaan voi hyv‰ksy‰. H‰nkin harjoitti
pient‰ kauppaa omasta puolestansa ja h‰nell‰kin oli rahoja korolla
monilla seudun raukoilla, joita h‰n nyt vuorostansa, harjoituksen
vuoksi, alkoi nylke‰. T‰m‰ kaikki oli hyvin ja Kjell Kjellsson kiitti
Jumalaa poikansa t‰hden, joka ymm‰rsi omin neuvoinsa tulla toimeen, ja
‰iti, joka siit‰ ei niin paljon huolinut, mietti, ett‰ Yrjˆ oli pitk‰
ja kaunis poika -- ja viel‰ sitten niin vilkas kuin tuli. Ainoa, joka
ei ollut tyytyv‰inen, oli Inka. H‰n oli viel‰kin sama ylpe‰, mutta
kuitenkin hell‰ sielu, joka niin kuin ennenkin viel‰ muisti, ett‰
meid‰n l‰himm‰isi‰mme ovat: "kaikki ihmiset, kˆyh‰t ja rikkaat." H‰n
auttoi uskollisesti ‰iti‰ns‰ taloustoimissa ja kun tuli vieraita, oli
tuo kaunis tyttˆ aina tarjoojana, vaikka h‰n aina punastui, kun is‰
kehuen lausui: "No, Inka, olethan sin‰ tuonut vanhaa viini‰ kellarin
per‰lt‰, n‰in harvinaiselle vieraalle et saa tuoda jokap‰iv‰ist‰ viini‰
-- ha, ha, ha." Muuten oli h‰n myˆs ahkera kuin mehil‰inen, kun Yrjˆ
sit‰ vastaan t‰‰ll‰ kotona k‰veli kuin suuri herra ja poltti tupakkaa
hopeoitulla piipullansa sek‰ v‰h‰n autti is‰‰ns‰ laskuissa. Muuta h‰n
ei tavallisesti tehnyt mit‰‰n kuin poltti tupakkaa ja nukkui, jos ei
sattumalta tullut h‰nen luoksensa joitakuita muita varakkaiden
talollisten poikia; silloin saattoi h‰n koko yˆn istua heid‰n kanssansa
kammarissa ja pelata "kille‰."

Inka puhui harvoin veljens‰ kanssa, joka silmin n‰ht‰v‰sti
vastenmielisesti ryhtyi keskusteluun h‰nen kanssansa, vaan karttoi
h‰nt‰ niin paljon kun h‰n voi. Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli t‰st‰ ‰kki‰
poikkeus, ja h‰n pyysi sisartansa k‰ym‰‰n kanssaan kammariin
saadaksensa puhua h‰nen kanssansa.

"Mit‰ tahdot sitten, Yrjˆ?" virkahti Inka v‰h‰n tyytym‰tˆnn‰, sill‰ h‰n
ei pit‰nyt t‰mmˆisest‰ salaisesta keskustelusta.

"Niin, n‰eth‰n, hyv‰ Inka," lausui veli huoletonna sytytt‰ess‰‰n
piippuansa ja heitt‰ytyi sen j‰lkeen vuoteelle. "Niin, n‰eth‰n, Inka,
min‰ olen sinun veljesi ja saan sanoa sinulle, ett‰ min‰ tied‰n
kaikki."

"Mit‰ sitten?" kysyi Inka ja punastui.

"Niin, n‰eth‰n, min‰ sanon sinulle, ett‰ jos sin‰ ja ‰iti viel‰kin
autatte Juho Larssonin leske‰ ja jos sin‰ vaan yh‰ viel‰kin pid‰t
Ollista, niin min‰ ilmoitan sen is‰lle ja sin‰ saat n‰hd‰, miten k‰y
koko tuolle rojujoukolle."

Inka punastui kovasti ja loi silm‰ns‰ maahan, mutta sit‰ ei kest‰nyt
kauan, pian kohotti h‰n taas p‰‰ns‰, ylpe‰n‰ kuin kuningatar ja lausui
kovasti ja vakavasti:

"Vai niin; sin‰ tied‰t, ett‰ Olli ja min‰ pid‰mme toinen toisestamme ja
ett‰ ‰iti tiet‰‰ myˆskin sen. No hyv‰, mit‰ sin‰ aiot sen suhteen
tehd‰?"

"Sin‰kˆ ottaisit Ollin, sin‰? Et sin‰; viel‰h‰n is‰ on naittaja ja
sitten min‰, ja mekˆ ottaisimme sukuumme kerj‰l‰isen!"

"Onko Olli kerj‰l‰inen?" keskeytti tyttˆ, tulipunaisena loukatun
tunteen t‰hden, "kerj‰l‰inenkˆ?... Onko h‰n kerj‰nnyt sinulta jotakin?
Ei, vaan h‰n on auttanut monta, jotka sin‰ olet nylkenyt luihin asti,
h‰n on tuottanut ‰idillens‰ iloa, h‰n on ahkera ja hyv‰ poika,
s‰‰st‰v‰inen ja viisas... Mutta mik‰ sin‰ olet? Rˆyhke‰ poika, joka
luotat is‰si rahoihin, joka et tee mit‰‰n koko pitk‰‰n vuoteen...
Jumala n‰hkˆˆn, ei ole viel‰ sill‰k‰‰n hyv‰, ett‰ et tee mit‰‰n -- sin‰
olet huono ihminen, Yrjˆ... Jumala armahtakoon sinua, veljeni!"

"Ha, ha, ha!" nauroi Yrjˆ ja puhalsi savuja piipustansa.

"Niin, sin‰ naurat; viel‰ tulee semmoinen aika, jolloin sinun t‰ytyy
tehd‰ tili tˆist‰si," lausui Inka. "Muistatko tuota kˆyh‰‰ Paavalia,
h‰nt‰, jolta sin‰ ryˆstit koko sen pienen omaisuuden, mit‰ h‰nell‰
oli ... nyt h‰nen leskens‰ k‰y ja kerj‰‰, sitten kun h‰n itse murhasi
itsens‰, -- ja kaksi lasta on n‰‰ntynyt n‰lk‰‰n... Niin siin‰ on ja
kolme, jotka seisovat Jumalan luona ja huutavat kostoa Yrjˆ
Kjellssonille, niin nuori kuin h‰n onkin, -- nauratko, Yrjˆ, sen
sijaan, kun sinun pit‰isi itkem‰n ... niin, kuuletko, ‰itisi ja siskosi
ovat usein itkeneet sinun t‰htesi. Jumala antakoon sinulle paremman
tahdon!"

"Koska sin‰ aiot saarnata kirkossa?" kysyi Yrjˆ, kohoutuen toisen
k‰sivartensa nojaan. "Sin‰h‰n olet oikea pappi, sin‰, yht‰ hyv‰ kuin
autuas pastori Helisev‰, joka lep‰‰ jo maan povessa ja jolla oli niin
kaunis ‰‰ni ja niin ilke‰ vaimo, ett‰ sin‰ et voi h‰nelle vertoja
vet‰‰ ... saarnaa v‰h‰ viel‰, se k‰y p‰ins‰, soimaa minua, oikein
hyvin!"

"Rakas Yrjˆ!" lausui Inka, asettui vuoteen ‰‰reen ja tarkasteli h‰nt‰
kirkkailla silmill‰‰n, joissa vihan liekin oli sammuttanut pari
kyynelt‰, jotka tunkeutuivat silm‰ripsien v‰lille; "rakas Yrjˆ: sin‰
olit ennen niin hyv‰ poika, voisitko tulla viel‰ semmoiseksi?...
Katsohan minuun, Yrjˆ, katso rehellisesti, katso minuun, kas niin...
Luuletko sin‰ tulevasi onnelliseksi sill‰ tavalla -- etkˆ luule, ett‰
Olli, tuo kˆyh‰ Olli, on onnellisempi kuin sin‰?"

"Hittokos tiesi, mist‰ h‰n olisi onnellinen," jupisi Yrjˆ hampaittensa
v‰list‰.

"H‰n on onnellinen sen t‰hden, ett‰ h‰nell‰ on hyv‰ omatunto ja ett‰
h‰n on ahkera. H‰nen ei tarvitse kuunnella leskein ja orpoin huokauksia
silloin kun h‰n tahtoo lev‰t‰; h‰n ei tunne yht‰‰n kyynelt‰ putoovan
k‰dellens‰ silloin, kun h‰n lukee v‰hi‰ rahojansa, h‰nen ei tarvitse --
huomaa se, Yrjˆ! -- kiitt‰‰ ket‰‰n muuta kuin itse‰ns‰ siit‰ v‰h‰st‰
omaisuudesta, mik‰ h‰nell‰ on. Ei kukaan muu kuin h‰n ole rakentanut
l‰mmint‰ ja sopivaa tupaa ‰idille, ei kukaan muu kuin h‰n ole
vaatettanut eukkoa l‰mpimiin ja hyviin vaatteisin -- kaikki on h‰n
tehnyt. Kaikki on h‰n oppinut itsest‰ns‰. Rakas Yrjˆ, ‰l‰ vihastu, vaan
muuta luontosi -- niin tulet paremmaksi!"

"Paremmaksi?... Minun ei tarvitse; minulla on, Jumalan kiitos, kaikkia,
mit‰ min‰ tarvitsen," keskeytti veli, joka hetkisen n‰ytti kuunnelleen
sisarensa sanoja. "Kuitenkin on se minun tahtoni," lis‰si h‰n, "ett‰
sin‰ et ajattele Ollia! Menisikˆ rikkaan Kjellin tyt‰r naimisiin
semmoisen pojan kanssa, jolla on vaan uudisasunto?... Ha, ha, ha, sep‰
olisi hauskaa n‰hd‰!"

"Sen tahtoo ja sen voi rikkaan Kjellin tyt‰r tehd‰," lausui Inka.
"Tied‰tkˆ, ett‰ sinun aikasi on pian ohitse, niin olet sin‰ alkanut ...
sinun t‰ytyy pian kadota, sill‰ n‰eth‰n, ett‰ sinun tiesi johtaa alas
p‰in, ymm‰rr‰tkˆs... No puhu vaan kaikki is‰lle, sen sin‰ saat kyll‰
tehd‰. Sin‰ voit saada aikaan sen, ett‰ Olli ei saa k‰yd‰ t‰‰ll‰ ...
mutta sin‰ et voi kertaakaan peijata h‰nt‰ peliss‰... Mutta meist‰ ei
tule eroa niin kauan kun me el‰mme... Tahdotko viel‰ jotakin
enemm‰n...?"

"En, en, siin‰ on jo kylliksi," virkkoi Yrjˆ huoletonna ja sisar l‰hti.

"No, Herran nimess‰, millaiselta sin‰ n‰yt‰t, Inka!" huudahti ‰iti,
joka v‰elle p‰iv‰llist‰ laittaessaan vireydess‰ns‰ itse oli tarttunut
hallitusohjiin taikka oikeastaan hallitussauvaan, sill‰ h‰n seoitti
puuropataa, vaikka se oli h‰nelle sangen vaikeata sen t‰hden, ett‰ h‰n
oli jotenkin lihava. "No, Herran nimess‰, millaiselta sin‰ n‰yt‰t, hyv‰
Inka! Mik‰ sinua vaivaa, olethan sin‰ -- niin vaalea kuin ruumis?"

"Niin, se ei ole mit‰‰n, ‰iti, ei mit‰‰n," selitti tyttˆ ja koki
hymyill‰. Keskustelu veljens‰ kanssa oli kuitenkin koskenut kovasti
h‰neen vasta j‰ljest‰p‰in, samoin kuin me usein hyv‰ll‰ rohkeudella
kest‰mme taistelun hengen vaarassa ja vasta sitten, kun siit‰ olemme
onnellisesti pelastuneet, katsomme kauhulla taaksemme ja h‰mm‰stymme.

"Eikˆ mit‰‰n, Inka kulta? Se ei ole totta: sano minulle, mit‰ se on!
Katsohan, sin‰ olet miltei kuoliaaksi s‰ik‰htynyt."

"Niin, ‰iti! Yrjˆ tiet‰‰ kaikki ja h‰n on uhannut ilmoittaa is‰lle,
ett‰ Olli ja min‰ pid‰mme toisestamme; siit‰ tulee katkera leikki"

"Herra siunatkoon, mit‰ sin‰ sanot, lapseni!" huudahti ‰iti, "ei
koskaan mit‰‰n hyv‰‰! Yrjˆ on murheenlapsi, aina h‰n on kova ja
ilke‰... Herra Jumala, kun minulla pit‰‰kin oleman semmoinen poika!...
Tied‰tkˆ, Inka, ett‰ min‰ kuulen niin paljon valitusta h‰nest‰ joka
taholta, ett‰ min‰ olen kuullut h‰nest‰ enemm‰n yhten‰ vuotena kuin
Kjellist‰ kahtenakymmenen‰ -- vaikka h‰nk‰‰n varmaan ei ole mik‰‰n
hyv‰, kun vaan h‰nell‰ on oikeus puolellansa, se on selv‰ itsest‰ns‰,
mutta Yrjˆ tuottaa vaan pelkk‰‰ onnettomuutta. Tied‰tkˆ sin‰, mit‰ ...
mutta kukatiesi on parempi..."

"Mit‰ sitten, ‰iti? Min‰ voin kyll‰ kuulla enemm‰n," keskeytti tyttˆ.

"Niin, n‰eth‰n, h‰n k‰y silloin t‰llˆin, niin kuin tied‰t, Bergiss‰ ja
min‰ olen kuullut Kjellin sanovan, ett‰ h‰n aikoo kosia rikasta tyttˆ‰
Viggess‰ ... niin, se olisi kyll‰ hyv‰, vaikka rahoissakaan ei ole
kaikki onnellisuus. Mutta tied‰tkˆ, ett‰ h‰n k‰y nyt hyvin usein tuolla
Kalastajan Annan luona Koskitorpassa... Jumala varjelkoon h‰nen
uskottelemasta tyttˆ‰ jollakin hullutuksella."

"Anna, minun pieni, kelpo Annani -- h‰n, jota Koskinen kuritti, silloin
kun h‰nen olisi pit‰nyt minua kurittaman," surkutteli Inka; "min‰
varoitan h‰nt‰."

"Niin, min‰ en tied‰ varmaan," lis‰si ‰iti varovaisesti. "Koskinen oli
vaan t‰‰ll‰ eilen ja puhui, ei siit‰, ett‰ Yrjˆ tahtoisi pett‰‰ Annan,
mutta ett‰ h‰n vaan on liiaksi hyv‰ ollaksensa Annan, joka on niin
kˆyh‰, -- ja sit‰ paitsi, niin kuin tied‰t, Koskinen ei pid‰ oikein
tytˆst‰, h‰n aina morkkaa h‰nt‰, vaikka h‰n ei tied‰ mit‰‰n pahaa sanoa
h‰nest‰."

Herra Koskisen turhamainen, tuollainen lampaan viha, joka todellakin
itsess‰‰n on niin viaton ja hyv‰nluontoinen, kuin milloinkaan viha
saattaa olla, oli kuitenkin pysyv‰inen, kuin ijankaikkinen vihmasade,
joka kest‰‰ kauemman aikaa ja on paljoa tukalampi k‰rsi‰ kuin ukkosen
sade. Sitkeys vaikuttaa heikoissa ihmisiss‰ voiman sijassa.

"Ja taas siis Koskinen," lausui Inka; "h‰n on semmoinen raukka sek‰
silloin, kun h‰n on hyv‰, ett‰ silloin, kun h‰n on paha. Mutta min‰
tahdon varoittaa Annaa; usko minua, ‰iti, Anna on aina luottanut minuun
ja min‰ kerron koko kosimisen Bergiss‰. Kyll‰ se tuntuu katkeralta
alussa, mutta se on parempi, kuin k‰rsi‰ katkeruutta ij‰n kaiken."

"Mutta jos nyt Yrjˆ," muistutti eukko, "kertoo kaikki Kjellille? Sin‰
saat n‰hd‰, ett‰ h‰n tekee sen ja silloin sin‰ et milloinkaan saa
Ollia, sill‰ ennen kun h‰n enn‰tt‰‰ ylet‰, siksi olet sin‰ jo
naitettu."

"Naitettuko?" kysyi Inka halveksivaisesti hymyillen. "Ei, ‰iti, se ei
tapahdu, se on varmaa... Min‰ olen is‰ni tyt‰r, mutta en mik‰‰n
huonekalu, jonka h‰n voi myyd‰ taikka vaihtaa."

"Mutta, Inka, Kjell ... min‰ tunnen is‰si, Inka, h‰n tekee sinun
onnettomaksi... H‰n vainoo Ollia kuolemaan saakka ja antaa Yrjˆlle
kaiken sen v‰h‰n, mit‰ meill‰ on ... tekee sinun perinnˆttˆm‰ksi,
lapseni, niin, h‰n tekee kyll‰ niin; sill‰ Kjell, niin hyv‰nluontoinen
kuin h‰n muuten onkin, saattaa myˆskin olla kova kuin kivi ja kylm‰
kuin j‰‰, jos joku asettuu h‰nen tahtoansa vastaan. Jumala varjelkoon
Yrjˆn ilmoittamasta asiaa h‰nelle ja sill‰ tavalla tuhoamasta kaikkia.
Muuten n‰ytt‰‰ silt‰, ett‰ Olli menestyy, niin ett‰, jos h‰n saisi
aikaa, Kjell kyll‰ suostuisi t‰h‰n asiaan."




Kosken Anna.


Kun katselette Tunturij‰rven ylitse, n‰ette tuolla et‰‰ll‰ vasemmalla,
miten kokonainen pilvi seisoo hiljaa veden pinnalla, miss‰ j‰rvi
n‰ytt‰‰ kaitaisen juovan kautta liittyv‰n mereen, jonka rajoja ette
eroita. T‰m‰ on kuitenkin n‰ˆn hairahdus; se on nimitt‰in ilmanranta,
jonka n‰ette tuon juovan kautta; siin‰ p‰‰ttyy Tunturij‰rvi ja syˆksee
vetens‰ alas Noreniin. T‰m‰ putous on niin sanottu Tunturikoski, jossa
arvaamaton veden paljous syˆksyy kallioiden syrjien ylitse ja putoo
suorastaan alas Noreniin, joka alkaa alhaalta kallion reunasta. T‰m‰
vesiputous on kentiesi uhkein kuin mit‰ Ruotsin vaihteleva ja
yksivakainen luonto tarjoo n‰ht‰v‰ksi; se ei kyll‰ raivoa niin kuin
Trollh‰ttan putous, ei vaahtoa niin kuin Elfkarlebyn koski, mutta se on
siit‰ huolimatta kauniimpi ja vaikuttaa luontoon voimallisemmin kuin
nuo edell‰ mainitut. N‰ytt‰‰ silt‰, kuin jos Tunturij‰rvi muinoin olisi
ollut kaikilta suunnilta ehe‰ vesiallas, jonka vesi juoksi pois
muutamia puroja myˆten, joiden sijat viel‰ tuntuivat sammalistossa
l‰hipaikkeilla, mutta joku luonnon mullistus lienee lohkaissut palasen
pois sen laidasta ja pudottanut syvyyteen; silloin tunki vesi heti sen
j‰ljess‰ aukosta ulos ja syˆksyi samaa tiet‰, muodostaen siten
Norenj‰rven niemineen ja monine lahtineen. Nyt on Tunturikoski putous,
jossa vesi kallioitten reunain ylitse syˆksyy alas luotisuoraan alla
olevaan j‰rveen noin kahdeksankymmenen jalan korkeudesta. T‰t‰ paikkaa
on nimitetty "Ruotsin Niagaraksi," ja t‰m‰, samoin kuin Amerikan
Niagarakin, on jakautunut kahteen puoliskoon, mutta sen keskell‰ ei ole
saari, vaan suuri kallionlohkare, joka lep‰‰ keskell‰ kallion syrj‰‰ ja
jota paikkakunnalla nimitet‰‰n Karhunkiveksi. Kansa kertoo, nimitt‰in,
ett‰ kerran karhu, joka aikoi uida Tunturij‰rven poikki, joutui virran
valtaan ja kulki siten putousta kohden, mutta onnistui juuri oikeassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ heitt‰ytym‰‰n kalliolle, jossa h‰n istui, mill‰‰n
tavalla sielt‰ pois p‰‰sem‰tt‰. Muutamat lapset rannalta n‰kiv‰t "tuon
voimakkaan" tilan ja alkoivat kaikin voimin viskell‰ kivill‰ sit‰.
Karhu k‰rsi kauan aikaa tuota solvausta, mutta viimein loppui
k‰rsiv‰llisyys; karhu alkoi mˆyryt‰ hirmuisesti ja n‰ytti noille
ilkeille pojille hampaitansa, mutta kaikki turhaan; ei ollut
mahdollista saada heit‰ s‰ik‰htym‰‰n niin pitk‰n matkan p‰‰st‰. Viimein
otti se oikein oivallisen hypyn p‰‰st‰ksens‰ kosken ylitse, mutta se
oli kuitenkin liiaksi lyhyt: vesi vei karhun vastustamattomalla
voimalla alas syvyyteen, hautasi sen kuohuvaan kattilaansa tuolla
alhaalla, viskasi pyˆrteesen ja nosti viimein sen ylˆs rikki revittyn‰
ja silvottuna Norenj‰rven tyynelle pinnalle. T‰m‰n t‰hden nimitet‰‰n
kive‰ Karhunkiveksi.

Muinoisina aikoina oli Jemtlannissa summattomasti enemm‰n mets‰el‰vi‰
kuin nyt; suuret laumat hirvi‰ ja peuroja, koko karavanit karhuja ja
suuret joukot susia kuleksivat noissa hiljaisissa, asumattomissa
mets‰maissa. Silloin ui tuhansittain el‰vi‰ Tunturij‰rven poikki, joka
eroittaa yl‰maan alamaasta, ja moni n‰ist‰ el‰vist‰ sai kuolemansa
Tunturikoskessa. T‰st‰ syyst‰ harjoittivat nuo harvat ihmiset, jotka
olivat asettuneet Norenj‰rven ymp‰ristˆlle, jonkunlaista hirvi-,
peura- ja karhukalastusta ja kun semmoisia el‰vi‰ syˆksyi alas
koskesta, ottivat he nuo kuolleet mets‰l‰iset, jotka itse olivat
onnettomuuteen menneet. Olipa viel‰ tapana tuolla ylh‰‰ll‰
Tunturij‰rvell‰ peloitella uivia el‰vi‰ l‰hestym‰‰n kosken niskaa
kohden ja sill‰ tavalla hankkia itselleen hyvi‰ saaliita. Kaarlo XI
k‰vi Jemtlannissakin ja viel‰ on n‰ht‰v‰n‰ h‰nen nimens‰ er‰‰n
Nordhallissa olevan huoneen kattohirress‰, merkkin‰ siit‰, ett‰ h‰n
makasi siin‰ huoneessa. H‰n tiesi kaikki k‰‰nt‰‰ rahaksi ja veroitti
siis Nordhallin kyl‰n eritt‰in "el‰v‰in pyynnist‰ Tunturikoskessa,"
joka veronmaksu jatkui aina Kustaa III aikaan asti, siksi kunnes se
katosi tahi sai toisen nimen, etenkin kun Tunturikoskesta ei en‰‰ saatu
mit‰‰n el‰vi‰.

Tunturikoskea rajoittaa yhdell‰ rannalla mets‰inen vuori, joka
penkereen tavoin kohoutuu ylˆsp‰in, jotenkin jyrk‰sti, niin ett‰ kuuset
kasvavat ja nojaavat kosken p‰‰lle ja usein kukertuvat siihen ja sitten
tulevat takaisin valkeuteen kuin alastomat ruumiit, haaransa ja oksansa
tummine neulasineen ovat ne kadottaneet pyˆrteesen. Toisella rannalla
on luonto paremmin hymyilev‰, kaunis koivumets‰ peitt‰‰ jyrk‰nteen
laidan Tunturi- ja Norenj‰rvien v‰liss‰ ja heti ylh‰‰ll‰ m‰ell‰,
l‰hell‰ sit‰ tavallista paikkaa, johon noustaan maalle, kun veneell‰
kuljetaan putousta katsomaan, oli, siihen aikaan kun t‰m‰ on
kirjoitettu, pieni maja, jossa Lauri Larsson asui.

Lauri Larsson oli pieni kelpo mies, yht‰ kelvollisen vaimonsa kanssa;
h‰n eli kalastamalla "sumussa" eli Tunturij‰rven laskulla kosken
niskassa, jossa usein n‰htiin ukon ainoastaan muutamia syli‰ syvyyden
reunasta soutelevan pient‰ ruuhtaan edes ja takaisin pyyt‰‰ksens‰
nieri‰isi‰ ja muita pieni‰ kaloja, sill‰ ainoastaan nuoret kalat ovat
niit‰, jotka uhkamielisin‰ virtaa pelk‰‰m‰tt‰ leikkiv‰t putouksen
partaalla. Mutta ukko Larsson oli myˆskin se, joka kuljetteli
matkustajia molempain j‰rvien ylitse ja joka kertoi kertomuksen
Karhunkivest‰ ja, jos joku oikein tahtoi tutkia, monenmoisia tarinoita
noidista ja pienist‰ tontuista, jotka asuivat noissa mustissa
kallioissa ja jotka silloin t‰llˆin pitiv‰t tanssiaisia Karhunkivell‰
tahi istuivat veden pinnalle ja luistelivat alas syvyyteen kuin
hurjap‰iset lapset. Tunturij‰rvess‰ asui myˆs haltijatar, joka oli
ihana n‰hd‰ silloin, kun h‰nt‰ sai katsoa p‰in kasvoja, mutta joka
muutoin oli ontelo kuin kaukalo eli allas; h‰n oli vihollinen toiselle
samanlaiselle haltijattarelle, joka asui alhaalla Norenj‰rvess‰, ja
toisinaan istuivat he kumpainenkin omalla alueellansa ja riiteliv‰t
kesken‰ns‰. Sanalla sanoen, Lauri ukko oli ihan taikauskoinen ja uskoi
lujasti luonnonhaltijat, mennink‰iset, hongattaret ja kaikki muut sek‰
vanhat ett‰ uudet hullutukset, ainoastaan toisilla nimill‰.

Oli syksyinen ilta. Sakea sumu peitti j‰rvet ja mets‰t; mets‰ oli
synkk‰ ja pime‰, vesi loiskui levottomana ep‰tasaisten tuulenpuuskain
t‰hden, jotka kiirehtiv‰t alas kaukaisilta tuntureilta. Ukko Laurin
ruuhi oli maalle vedettyn‰, mutta silloin t‰llˆin liikuttelivat sit‰
kuitenkin loiskuvat laineet. Tunturikoski kohisi jymisev‰ll‰ ‰‰nell‰,
juuri kuin jos kuljetettaisiin joitakuita pattereita kanoonia horjuvaa
siltaa myˆten -- maa vapisi vienosti niin kuin se tavallisesti ennenkin
teki, ja tuo valkea usva, joka alituisesti peitti putouksen, n‰ytti
tihe‰mm‰lt‰ ja tihe‰mm‰lt‰ kuin tavallisesti.

"Nyt he ovat liikkeell‰," lausui ukko Lauri, kun h‰n astui tupaan,
jossa h‰nen vaimonsa askaroitsi lieden edess‰ ja h‰nen tytt‰rens‰ Anna
istui ja kehr‰si.

"Ketk‰ sitten, is‰?" kysyi tyttˆ hiljaa nauraen.

"Hm, hiiden seurue, tiet‰‰kseni; n‰inh‰n min‰ pitk‰n varjon tuolla
alhaalla laaksossa hiipiv‰n puiden v‰lill‰, hm, ja kuulinhan min‰
huudon mets‰ss‰; 'j‰nispyyt‰j‰' huutaa ja se tiet‰‰ onnettomuutta."

"Niinp‰ niin, nyth‰n on ollut paha ilma koko ajan," virkahti akka ja
sys‰si oivallisia kuusipuitansa, niin ett‰ kipin‰t lensiv‰t korkealle
ilmaan matalan savutorven kautta; "nyt on paha aika."

"Niin, sek‰ is‰ ett‰ ‰iti uskoo niin paljon," nauroi Anna, "min‰ en
pelk‰‰ ensink‰‰n aaveita, min‰; ainoa, jota min‰ olen pel‰nnyt
aikoinani, oli tuo pieni Koskinen, silloin kun h‰n lˆi minua koulussa,
mutta se aika on jo ohitse."

"Ja sit‰ sin‰ loruat viel‰," muistutti ukko Lauri v‰h‰n suuttuneena,
"sin‰, joka olet valkea ja punertava, pullakka ja iloinen kuin talvinen
uusi kuu, sin‰ et ajattele mit‰‰n muuta kuin naurat vaan etk‰ k‰sit‰,
ett‰ viel‰ on paljon semmoista, jota et sin‰ eik‰ Koskinenkaan ymm‰rr‰,
niin oppinut kun h‰n luulotteleekin olevansa."

"Niin, niin, is‰! ƒl‰ pahastu siit‰, ett‰ min‰ leikki‰ lasken," lausui
tyttˆ surullisesti hymyillen; "min‰ en paljoa ymm‰rr‰ ja sen t‰hden
puhun min‰ toisinaan v‰h‰n tuhmia, mutta, n‰eth‰n, is‰, min‰ olen t‰n‰
iltana niin perin iloinen, saadaan n‰hd‰, ett‰ viel‰ tapahtuu jotakin
oikeen hauskaa."

Anna olikin yksi semmoisista perinpohjin iloisista ihmisist‰, jotka
eiv‰t silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n ep‰ile sit‰, ett‰ el‰m‰ ei olisi t‰ynn‰
onnellisuutta ja hauskuutta ja jotka katsovat murheen, ei miksik‰‰n
v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi varjoksi, jota paitsi valolla ei olisi mit‰‰n
vaihtelevaisuutta, vaan ainoastaan muutamiksi mustiksi viivoiksi,
jotka silloin t‰llˆin sattumalta tulevat taululle, mutta jotka eiv‰t
mill‰‰n oikeudella ole siihen kuuluvia eiv‰tk‰ osia itse siin‰
k‰sitt‰m‰ttˆm‰ss‰ taideteoksessa, jota nimitet‰‰n kohtaloksi.

Koko Annan ulkomuotokin ilmaisi semmoista silm‰nr‰p‰yksest‰ riippuvaa
luonnetta. N‰iss‰ kirkkaissa sinisilmiss‰, jotka eiv‰t olleet suuret,
vaan semmoiset, ett‰ ne vet‰ytyiv‰t kiini joka kerralla kun h‰n nauroi,
niiss‰ oli jotakin niin iloista, niin lepertelev‰‰, ett‰ ehdottomasti
t‰ytyi katselijan auttaa tuota hyv‰‰ lasta nauramaan, etenkin kun tuo
pieni suu, poskikuopat, terve v‰ri ja nuo t‰ytel‰iset posket antoivat
koko h‰nen kasvoilleen semmoisen iloisuuden ja luottavaisuuden muodon,
joka veti alakuloisenkin mielen v‰h‰n ylˆsp‰in silt‰ savitielt‰, jossa
se kaikessa totisuudessaan vaivalla kulkea tarpoo eteenp‰in.

Anna oli myˆs iloisen luonteensa ja kauniiden kasvojensa t‰hden, joille
kaikeksi muuksi, vaan ei rumennukseksi, olivat nuo veitikkamaisesti
tirkistelev‰t silm‰t, t‰hti kaikissa naapuriston juhlatilaisuuksissa:
h‰n tanssi parhaiten "jemtpolkkia;" kukaan ei osannut niin vikkel‰sti
ja taipuisasti kuin h‰n pyˆri‰ ymp‰ri tuossa loihtuvaisissa tanssissa,
jossa soitto k‰y semmoisella s‰veleell‰ ja semmoisessa tahdissa, ett‰
kukaan ihminen ei sit‰ saata matkia eli merkit‰ nuoteilla. Kukaan ei
osannut niin paljon kertomuksia kuin Kosken Anna, eik‰ kukaan laulanut
niin selv‰sti ja puhtaasti kuin h‰n. Niist‰ monista, jotka silloin
t‰llˆin synk‰ss‰ mets‰ss‰ antoivat jonkun kansanlaulun s‰veleet kaikua
kalliosta kallioon ja puusta puuhun, tahi niist‰, jotka kirkossa
veisasivat virsi‰, ei ollut kenell‰k‰‰n niin puhdasta, selv‰‰ ja
ehe‰sti helisev‰‰ ‰‰nt‰ kuin Annalla: "soi kuin kello," sanottiin, kun
Anna lauloi.

"Saadaanpas n‰hd‰, ett‰ t‰n‰ iltana tulee vieraita," lausui Anna. "Min‰
n‰in, miten harakat hetkinen sitten hyppeliv‰t oven edess‰ ja nauroivat
niin erinomaisen hyv‰nlaatuisesti; vieraita tulee, sen saa is‰ n‰hd‰."

"Oh, kehr‰‰ sin‰ vaan ‰l‰k‰ siin‰ istu ja ennusta!" virkahti ‰iti v‰h‰n
vihaisesti; "kyll‰ min‰ tied‰n, ket‰ sin‰ tarkoitat, mutta sin‰ et saa
Yrjˆ‰, rikkaan Nordhallin Kjellin poikaa, sin‰ saatat kyll‰ semmoista
luulotella."

"Kukapa tiesi, ‰iti? Niin ihmeellisi‰ asioita on ennenkin tapahtunut,
Yrjˆ on kyll‰ksi rehellinen poika."

"Oh, oh; h‰nen rehellisyytens‰ taitaa olla samanlaista kuin h‰nen
is‰ns‰kin," jupisi ukko Lauri ja sys‰si v‰h‰n pyˆre‰t‰ karvalakkia
p‰‰ss‰ns‰; "h‰n, varmaan on h‰n rivakka aina ja ymm‰rt‰‰ koota rahaa,
-- mutta tapahtuuko se aina oikein kunniallisesti..."

"Kunniallisestiko?" keskeytti Anna, "vai niin, Yrjˆkˆ ei menettelisi
kunniallisesti? Niin, sen min‰ sanon," jatkoi h‰n suuttumuksesta
punastuneena, "sen min‰ sanon, ett‰ kaikki, mit‰ pahaa sanotaan
Yrjˆst‰, se on vaan kateudesta tullutta, sen t‰hden, ett‰ he eiv‰t ole
niin rikkaita kuin h‰n, siksi he eiv‰t oikein tied‰ kaikkea sit‰ pahaa
mit‰ he tahtoisivat h‰nest‰ juoruta -- se on oikein synti, puhua
Yrjˆst‰ kaikkea semmoista."

"Niin kyll‰, saattaa niin olla; varmaan on h‰n rehellinenkin," virkkoi
ukko, "h‰n antoi minulle yhden kartuusin, se oli hyv‰‰ tupakkaa,"

"Ja minulle h‰n antoi hopeavitjat ja neulat helyineen ja kelloineen,"
muistutti Anna. "Mutta vaiti, joku tulee ulkona, se on h‰n, min‰ tunnen
h‰nen astuntansa."

Tuskin oli tytˆn valvova korva huomannut t‰m‰n astunnan, ennen kun
matala ovi aukeni ja ihan oikein -- Yrjˆ astui kumartuen sis‰‰n, sill‰
ovi oli niin matala.

"Hyv‰‰ iltaa -- hyv‰‰ iltaa, is‰ Lauri ja te, Laurin vaimo," virkkoi
Yrjˆ lempe‰sti, "ja sin‰, Anna, joka istut siin‰ niin ihanana ja
hienona. N‰etteh‰n, min‰ olen ollut iltamatkoilla, ollut tuolla Pekka
Pietarinpojan luona ja poikkesin t‰nnekin tirkist‰‰kseni sis‰‰n."

Ukko Lauri tunsi itsess‰‰n sellaista kunnioitusta, joka kˆyh‰ll‰
kansalla on rahan ja rikkauden suhteen, -- h‰n kohotti lakkiansa ja
tervehti hyvin kohteliaasti vastaan; ainoastaan Laurin vaimo n‰ytti
v‰hemm‰n ujostelevan rikkaan Kjellin poikaa, ja t‰m‰ tuli siit‰, ett‰
h‰n ei mielell‰‰n n‰hnyt h‰nen niin usein k‰yv‰n torpassa, sill‰
h‰nest‰ oli mahdotonta, ett‰ Yrjˆll‰ olisi ollut t‰ydell‰ todella
jotakin tekemist‰ Annan kanssa.

Yrjˆ oli myˆs jo kauan tiet‰nyt sen ja h‰n taas tarttui tavalliseen
apukeinoonsa. "Kuulkaahan, Laurin vaimo, min‰ olen monta kertaa juonut
maitoa t‰‰ll‰," sanoi h‰n, "ja niin monta kertaa lainannut Laurin
ruuhta ilmaiseksi, ett‰ min‰, kun l‰hdin kotoa, ajattelin, ett‰
Laurin vaimo ei siit‰ pahastuisi, jos h‰n saisi pienen palasen
pyh‰hameeksensa, joka h‰nell‰ ennest‰‰n on v‰h‰n vanhamainen. Mutta
Laurin vaimo on niin kelpo nainen, ett‰ h‰nen ei tarvitse pit‰‰
huonompaa hametta kuin muidenkaan." N‰in sanoen otti h‰n esiin mytyn,
joka sis‰lsi mustan kamlottisen hamekankaan.

Laurin vaimo tarkasteli tuota kaunista lahjaa iloisesti hymyillen ja
Anna katseli vuoroin ‰iti‰ns‰ vuoroin is‰‰ns‰ riemuitsevilla
silm‰yksill‰.

"Oi, se on liian paljo," lausui vaimo ja tarkasteli kangasta kaikin
mahdollisin tavoin, sill‰ se ei ainoastaan mielistytt‰nyt h‰nen
turhamaisuuttansa, vaan se ihastutti h‰nt‰, koska h‰nen mielest‰ns‰
semmoinen lahja olisi ollut liiaksi suuriarvoinen, jos ei Yrjˆn
matkoilla Koskitorppaan olisi ollut mit‰‰n todellista tarkoitusta.
Laurin vaimolle oli lahja kyll‰kin liiaksi suuri, mutta se oli
kuitenkin eritt‰in sopiva h‰nelle, jos Yrjˆ tahtoi, ett‰ h‰nen tuleva
anoppimuorinsa olisi n‰ytt‰nyt maailmalle jonkunmoiselta.

Oli siis aivan luonnollista, ett‰ h‰n otti lahjan vastaan todellisella
kiitollisuudella.

"No, Anna," alkoi Yrjˆ ja istui tytˆn viereen, "sin‰ olet ahkera, sin‰;
siin‰ teet oikein, sill‰ Jumalan pelolla ja ahkeruudella ihminen
voittaa kaikki, semmoinen on minun uskoni."

Anna loi salaisen silm‰yksen vanhempiinsa, n‰hd‰ksens‰, mit‰ t‰m‰
lause heihin vaikuttaisi. "Niin, mit‰p‰ muuta kˆyh‰ll‰ tytˆll‰ olisi
teht‰v‰‰," kuului vastaus.

"Mutta vaikka sin‰ tulisit rikkaaksikin, Anna, niin tarvitset sittenkin
ahkeruutta, sill‰ Jumala ei siunaa meit‰, jos emme ole ahkeria ja syˆ
leip‰‰mme otsamme hiess‰." Niin puhui Yrjˆ oikein kauniita asioita
hetkisen, siksi kun ‰idin tarkkuus n‰ytti keskeytyv‰n rohtimia
kehr‰tess‰‰n ja Lauri meni ulos, hakatakseen v‰h‰n puita valkeaan.
Silloin alkoi Yrjˆ kuiskua: "tied‰tkˆ sin‰, Anna, ett‰ minun is‰ni on
hyvin sairas ... h‰n oli toisiltana ulkona ja istui silloin er‰‰ll‰
kivell‰, ja silloin joku paha meni h‰neen. Meill‰ on ollut vanha Kirsti
Noitatorpasta ja h‰n on heitt‰nyt arpaa ja kysynyt: oletko sin‰
ilmasta, vedest‰ tahi maasta? ja arpa sattui maahan, sill‰ n‰eth‰n, h‰n
istui kivell‰ ja silloin se tuli; Jumala tiesi, miten is‰lle
k‰ynee!..."

"Onko niin pahasti?" kuiskasi Anna surullisesti silm‰ten Yrjˆ‰. "Herra
Jumala, eih‰n h‰n ole mik‰‰n vanha, h‰n saattaisi kyll‰ el‰‰ viel‰
kauankin."

"Niin, Jumala suokoon niin," huokasi Yrjˆ; "mutta jos h‰n kuolee, niin
sit‰ ei kukaan voi auttaa, me olemme kyll‰ tarjonneet h‰nelle sek‰
'Tillyntippoja' ett‰ 'gratia probataa', hautoneet h‰nt‰ sinapilla ...
sek‰ iskett‰neet h‰nt‰, mutta h‰n tulee aina heikommaksi ja
heikommaksi, ja min‰ k‰vin nyt tuolla Kjellsmyrassa Pekka Antinpojan
luona, koska h‰n parantaa el‰vi‰ ja ymm‰rt‰‰ v‰h‰n auttaa ihmisi‰
myˆskin ... h‰n tulee t‰n‰ iltana meille ja saadaanpas n‰hd‰, mit‰ h‰n
voi tehd‰; h‰n sanoi, ett‰ se on vaan 'lennos,' mutta tuskin min‰ sit‰
uskon."

"Herra Jumala, miten k‰yneek‰‰n?" huokasi Anna, joka tunsi itsens‰
ihmeellisesti liikutetuksi; h‰nest‰ tuntui silt‰, kuin jos Kjell
Kjellsson olisi ollut h‰nen ainoa tukensa t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰, h‰nen
ainoa turvansa; mutta t‰m‰ oli vaan luulottelua, sill‰ h‰n tiesi sen,
ett‰ niin kauan kun Kjell eli, ei h‰n voinut milloinkaan toivoa Yrjˆ‰
saavansa; mutta siit‰ huolimatta pelk‰si h‰n h‰nen kuolevan.

"Jos nyt is‰ kuolee, niin ei kukaan est‰ minua ottamasta sinut," lausui
Yrjˆ, "seh‰n on hyv‰, Annaseni."

"Ja sill‰ tavalla sin‰ saatat puhua silloin, kun sinun is‰si makaa
sairaana kuoleman kieliss‰," muistutti Anna surullisella vakavuudella.
"Niin sinun ei pit‰isi puhuman, se on synti‰."

"Niin, min‰ vaan sanon, ett‰ jos is‰ kuolee, jonka Jumala est‰kˆˆn,
niin minua eiv‰t rahat ihastuta, se vaan minua lohduttaa, ett‰ min‰
saatan ottaa sinut ... niin min‰ tarkoitin. Saatat uskoa, ett‰ Inka ja
min‰ olemme paljon riidelleet sinusta.

"Kuinka niin?..."

"Niin, n‰eth‰n, Inka on aina v‰h‰n ylpe‰ itsest‰‰n ja katsoo, ett‰ sin‰
et ole kylliksi hyv‰ h‰nen veljens‰ vaimoksi; mutta h‰n kyll‰ taipuu
viel‰ kerran; h‰n kuitenkin vaikuttaa ‰itiin paljon; mutta, Jumalan
kiitos, min‰ olen t‰ysi-ik‰inen itse ja herra itse puolestani, jos
is‰ni kuolee.

"Ja Inka on kuitenkin aina ollut yst‰v‰llinen minulle," huokasi Anna,
sill‰ se katkeroitti h‰nt‰, ett‰ joku saattoi olla toisellainen kuin
mit‰ h‰nen k‰ytˆksens‰ osoitti. "Inka on aina n‰ytt‰ytynyt minua
kohtaan niin yst‰v‰lliselt‰," kertoi h‰n, "min‰ en voi uskoa, ett‰ h‰n
olisi niin petollinen."

"Vai niin, mutta katsohan, h‰n on semmoinen kuin tyttˆjen on tapa olla,
v‰h‰n viekas puolestansa," huomautti Yrjˆ ilkikurisesti hymyillen. "H‰n
on ylpe‰ ja suuri mielest‰‰n rikkautensa t‰hden ja luulee, ett‰ h‰n
yksin‰ns‰ saa menn‰ naimisiin kˆyh‰n kanssa ... hm, olethan sin‰
kuullut, ett‰ Ollilla on tuumat mieless‰ns‰; no hyv‰, olkoon niin;
mutta silloin Inka ei saa sinun kimppuusi k‰yd‰ ... ei, h‰nen t‰ytyy
antaa olla sinut rauhassa. Saatat kuitenkin uskoa, ett‰ h‰n sittenkin
tahtoo est‰‰ meit‰ naimisiin menem‰st‰, ja kun h‰n n‰kee, ett‰ h‰nell‰
ei ole mit‰‰n voimaa minun suhteeni, silloin tulee h‰n kyll‰ sinun
luoksesi ja osoittaa sinulle, ett‰ minulla ei ole mit‰‰n todellista
aikomusta t‰m‰n asian suhteen; mutta el‰ kuitenkaan anna itse‰si
pett‰‰."

"Niin, sinullako, Yrjˆ? Min‰ en usko, ett‰ kukaan voi olla niin halpa,
ett‰ h‰n lupaa eik‰ pid‰ ja haavoittaa jonkun tyttˆ raukan syd‰men ...
eth‰n sin‰ tee sit‰?"

"Kas niin, sin‰ alat jo ep‰ill‰," naurahti Yrjˆ, "miten k‰y sitten, jos
Inka tulee, sill‰ h‰n on uhannut minulle, ett‰ h‰n kyll‰ est‰‰ asian
sittenkin; hm, ‰l‰ usko h‰nt‰!"

Yrjˆ istui viel‰ kauan sin‰ iltana Annan luona ja "sipisi ja supisi,"
niin kuin Laurin vaimolla oli tapana aina sanoa; viimeinkin h‰n l‰hti.
Anna ja ukko Lauri seurasivat h‰nt‰ alas rantaan, jossa pian vene
sys‰ttiin synk‰lle j‰rvelle ja se alkoi kulkea muutamia loistavia
pilkkuja kohden, jotka olivat valaistuja akkunoita siell‰ ja t‰‰ll‰
Nordhallin kyl‰ss‰.




Testamentti.


Yrjˆ l‰hti koko is‰ns‰ sairauden aikana harvoin pois sairashuoneesta,
vaan sit‰ vastaan h‰nell‰ oli paljon puhumista ja kuiskumista
sairaalle, joka n‰ytti j‰nnitetyll‰ ja tuskallisella tarkkuudella
kuuntelevan h‰nt‰. Viimein kutsuttiin herra Koskinen, joka yhden
kokonaisen p‰iv‰n istui lukitussa kammiossa ja kirjoitti; mit‰ h‰n
kirjoitti, se oli kaikille salaisuus. Kuitenkin n‰ytti herra Koskinen
sek‰ tuskastuneelta ett‰ h‰mm‰styneelt‰, kun h‰n kohtasi Ingan, joka
valvoneena ja murheellisena ollen ei kysynyt, mit‰ h‰n kirjoitti, mutta
luuli tiet‰v‰ns‰, ett‰ se oli kalunkirja. "Ei is‰ voi niin huonosti,
ett‰ Koskisen t‰ytyisi kaikki kirjoittaa," sanoi h‰n ainoastaan.
"Jumalan avulla is‰ paranee j‰lleen."

"Niin, Jumala suokoon sen," lausui Koskinen surkuttelevalla ‰‰nell‰,
"muuten ei ole hyvin, Inka kulta, ei ole hyvin, -- hm, toisinaan on
sangen vaikea olla semmoisena, joka osaa v‰h‰‰ enemm‰n kuin muut
ihmiset; n‰eth‰n, pastori ja min‰ olemme ainoat t‰ss‰ pit‰j‰‰ss‰, jotka
olemme v‰h‰‰ taitavampia kirjoituksessa ja tarkemmassa lu'ussa ja sen
t‰hden t‰ytyy meid‰n molempain ohjata asioita, -- niin, niin,
saadaanhan n‰hd‰, saadaanhan n‰hd‰!"

"Mutta is‰ n‰ytt‰‰ t‰n‰p‰iv‰n‰ voivan paremmin kuin ennen; onhan se
hyv‰ merkki, herra Koskinen?"

"Hm, varmaankin; mutta, n‰et, se on myˆskin kuoleman merkki. Inka
tiet‰‰, ett‰ kun valkea on loppumaisillaan, leimuaa se viel‰ juuri
sammuessaan."

Seuraavana p‰iv‰n‰ tuli pappi ja nyt otettiin esille paperi, jonka
Kjell Kjellsson Yrjˆn, papin ja herra Koskisen saapuvilla ollessa
selitti olevan h‰nen viimeisen tahtonsa ja pyysi kahta j‰lkim‰ist‰
todistamaan. T‰m‰ tapahtui, ja kun nimet olivat kirjoitetut -- Pekka
Koskinen oli kirjoitettu taaksep‰in kallellaan olevilla kirjaimilla
monine j‰ykkine viivoineen ja lenkkeineen, n‰ytt‰en hyvin aidalta,
jolla on kuivattu herneit‰ ja jolle on j‰tetty j‰ljelle muutamia varsia
-- tarkasteli Yrjˆ allekirjoituksia ja ivan ja ilon sekainen hymy
levisi h‰nen kasvoilleen ennen kun h‰n taas enn‰tti ottaa niille
surullisen muodon.

Kun t‰m‰ asia oli p‰‰ttynyt, pyysi pappi Kjelli‰ ajattelemaan t‰‰lt‰
l‰htˆ‰ns‰. T‰m‰ muistutus iski kuin salama kuolevaan, joka siihen asti
oli niin j‰nnitetyll‰ tarkkuudella pit‰nyt huolta maallisten asioidensa
j‰rjest‰misest‰, ett‰ h‰n melkein unhotti kuoleman t‰hden sit‰
tekev‰ns‰.

H‰nen muotonsa muuttui; kuolema oli aina ollut h‰nelle kauhistus, ja
nyt, ik‰‰n kuin taikakeinojen avulla, kulki koko edellinen el‰m‰ns‰
h‰nen ohitsensa, semmoisissa muodoissa, jotka nyt kyyneleill‰ ja
huokauksilla soimasivat h‰nt‰ kovasti, kovasti, ja joita h‰n olisi
karttanut, jos h‰n olisi enemm‰n ajatellut sit‰ hetke‰, joka nyt jo oli
tulla ehtinyt.

H‰n vaipui kuitenkin enemm‰n ja enemm‰n, ja pappi voi siis ainoastaan
p‰‰llimiten koskea kuolevaisen el‰m‰n p‰‰kohtiin; mutta siin‰kin oli
kylliksi nostamaan kylm‰‰ hike‰ h‰nen otsalleen. Pian, sitten kun h‰n
oli saanut pyh‰n ehtoollisen, vaipui h‰n hiljaisesti huumehduksiin, se
muuttui unen horroksi ja unen horto kuoleman uneksi, juuri silloin kun
aamu koitti kylm‰n‰ ja usvaisena seudun yli.

Yrjˆ oli aivan tyyni; h‰n otti heti hallitusohjat, ja sitten kun
juhlalliset hautajaiset olivat pidetyt, otti h‰n kutsuttujen
todistajain l‰sn‰ ollessa esiin testamentin.

Se sis‰lsi, ett‰ koska Yrjˆ aina oli ollut kuuliainen poika, nimitti
is‰ h‰nen yksin‰ns‰ perillisekseen siin‰ tapauksessa, jos h‰nen
sisarensa Inka menisi naimisiin Kjellmyran Juho vainajan pojan Ollin
kanssa, joka avioliiton suostumus oli tehty is‰n tiet‰m‰tt‰ ja vastoin
h‰nen tahtoansa. Myˆskin oli Elsa, vainajan leski, periv‰ toisen puolen
omaisuudesta lain mukaan, kuitenkin niin, ett‰ h‰nell‰ ei ole valtaa
mit‰‰n h‰vitt‰‰, vaan kaikki h‰nen kuolemansa j‰lkeen oli j‰‰v‰ Yrjˆlle
ja Ingalle, jos, nimitt‰in, ei j‰lkim‰inen tekisi vastoin is‰ns‰
viimeist‰ tahtoa.

Semmoinen oli sen testamentin p‰‰sis‰ltˆ, jonka herra Koskinen oli
kokoon ‰hrinyt ja sitten todistanut; h‰n oli ollut avullinen ryˆst‰m‰‰n
lemmikilt‰ns‰ kaikki ja asettamaan h‰nen k‰rsim‰ttˆmimm‰ll‰ tavalla
veljens‰ vallan alaisuuteen.

Yrjˆ luki testamentin kovalla ‰‰nell‰ ja nauroi ivallisesti silloin,
kun h‰n tuli siihen kohtaan, joka teki Ingan perinnˆttˆm‰ksi, jos h‰n
menisi naimisiin Olli Juhonpojan kanssa.

ƒiti Elsa itki ja piti sen laittomana; Inka ainoastaan punastui,
mutta lausui samalla: "usko minua, ‰iti, Yrjˆ on kyll‰ sen tehnyt
laillisesti, niin ett‰ sit‰ ei voida kumota, mutta se on saman tekev‰."

"Kyll‰, kyll‰, varmasti on se laillinen kirja," sanoi kihlakunnan
tuomari Thorshagasta, joka oli myˆs saapuvilla. "Kyll‰ Kjell tiesi
hyvin, mit‰ h‰n tahtoi. Sill‰ tavalla pysyy omaisuus koossa, eik‰
suinkaan Inka ole niin hullu, ett‰ h‰n ottaisi uudisasukkaan, joka
kyll‰ on hyv‰ mies, mutta jolla ei ole mit‰‰n paitsi vanhaa ‰iti‰ns‰,
joitakuita mullikoita ja muutamia hevosia, joita h‰n myyskentelee."

Inka hymyili katkerasti, mutta h‰n oli vaiti, viel‰p‰ silloinkin, kun
Yrjˆ meni l‰helt‰ h‰nen ohitsensa ja kuiskasi: "n‰eth‰n nyt, min‰ tein
sen, mit‰ lupasinkin sinulle."

Noin kahdeksan p‰iv‰n kuluttua sen j‰lkeen tuli Olli Juhonpoika
uudistaloltaan ja ratsasti Yrjˆ Kjellssonin pihaan; tuohan oli uljas,
voimakas muoto tulisen hevosen sel‰ss‰, hevosen, joka pˆyhisteli ja
korskaili, kun ratsastaja astui maahan ja sitoi sen aitaan kiini. Inka
kiirehti rapulle ja toivotti h‰nt‰ tervetulleeksi, mutta sellaisella
kasvojen muodolla, joka ei ennustanut hyv‰‰.

"Hyv‰‰ p‰iv‰‰, Inka!" lausui Olli ja tarttui h‰nen k‰teens‰, "sin‰ olet
ik‰vill‰si t‰n‰‰n. Niin, niin, is‰‰ns‰ ei voi kadottaa muuta kuin yhden
kerran," lis‰si h‰n surullisesti huoaten; "mutta kiit‰ Jumalaa, Inka,
sinun is‰si sai kuolla vuoteesensa ... minun is‰ raukkani, joka kulki
toimillansa, kuoli luminietokseen eik‰ p‰‰ssyt edes siunattuun
maahan ... me emme lˆyt‰neet h‰nt‰ koskaan. -- Miten ‰itisi ja Yrjˆ
voivat?" jatkoi h‰n ja aikoi astua huoneesen.

"Yrjˆ ei ole kotona," lausui Inka; "mutta ennen kun sin‰ kohtaat ‰idin,
min‰ tahdon puhua kanssasi; tule t‰nne kammariin!"

"Oi, saanko min‰ niin rauhassa puhua kanssasi, Inkaseni, sin‰ minun
armas, hyv‰ Inkani."

Pian olivat he kahden Ingan pieness‰ kammarissa.

"No, Jumala siunatkoon sinua, Inka," alkoi Olli. "Min‰ olen usein ollut
pahoillani siit‰, ett‰ me emme voineet puhua asiaamme is‰llesi; min‰ en
pid‰ t‰mmˆisest‰ hiiviskelemisest‰ ihmisten t‰hden; mutta kentiesi oli
se paras niin kuin oli."

"Kuulehan, Olli, ‰l‰ puhu mit‰‰n siit‰," muistutti Inka ja istui
vastakkain sit‰ tuolia, jonka h‰n oli asettanut Ollille, "min‰ puhun
suoraan sinulle, Olli."

"Niin, seh‰n on selv‰‰ se," hymyili Olli.

"Niin, aivan suoraan, ihan niin kuin asia on. Tied‰tkˆ, Olli, min‰ olen
muuttanut mieleni, sinun t‰ytyy katsella asioita toiselta kannalta ...
nyt on asia niin, ett‰ me emme voi menn‰ naimisiin, se olisi v‰‰rin,
jos menisin naimisiin sinun kanssasi."

Olli vaaleni. "No, Jumalan nimess‰, mik‰ nyt on? -- Inka kulta, eth‰n
sin‰ ole en‰‰ semmoinen kuin ennen, mit‰ t‰m‰ on? Etkˆ sin‰ huoli
minusta ... mit‰, Jumalan nimess‰, sinulla sitten on minua vastaan?
Min‰ tied‰n, ett‰ pid‰n sinun niin rakkaana kuin el‰m‰ni ... niin,
semmoisena kuin vanhan ‰itini ja viel‰ v‰h‰n rakkaampanakin; mutta,
rakas Inka, eih‰n se ole t‰ytt‰ totta?"

"On, Olli, oikein totta, min‰ en _voi_ menn‰ naimisiin sinun kanssasi."

"No, sin‰ kuitenkin _tahtoisit_ sen tehd‰, jos voisit?" kysyi Olli ja
otti h‰nen molemmat k‰tens‰ omiinsa. "Tahtoisitko sin‰, jos vaan
voisit? vastaa minulle, niin min‰ l‰hden!"

"Tahtoisin, Olli, min‰ tahtoisin varmaan, mutta en voi," lausui Inka ja
alkoi itke‰.

T‰m‰ tyynnytti heti Ollin. "No, sin‰ olet taas hyv‰ j‰lleen," sanoi h‰n
lempe‰sti hymyillen. "No, mik‰ se on, joka sinua est‰‰?"

"Min‰ olen perinnˆtˆn, jos otan sinun," lausui Inka ja loi kauniit
silm‰ns‰ Olliin, n‰hd‰ksens‰ mit‰ se vaikuttaisi h‰neen, mutta h‰n ei
huomannut h‰nen rehellisiss‰ kasvoissaan edes pienint‰k‰‰n h‰mm‰styksen
merkki‰.

"Perinnˆtˆnkˆ, vai niin, eikˆ mit‰‰n muuta?" lausui h‰n; "se on Yrjˆn
tˆit‰ .. ja," lis‰si h‰n veitikkamaisesti hymyillen, "ja sin‰
mieluummin pit‰isit perinnˆn kuin minun? Niinkˆ, Inka?"

"Ei, mutta minusta ei ole mit‰‰n hyˆty‰ sinulle; sin‰ olet kˆyh‰ ja
saat tehd‰ tyˆt‰ kahdenkertaisesti minun t‰hteni, se ei saa tapahtua,
sen t‰hden t‰ytyy sen j‰‰d‰ sikseen."

"Kuulehan, Inka, sano minulle oikein totuus, huolitko sin‰ mit‰‰n
perinnˆst‰? Onko sinulle vaikeata tulla uudisasukkaan vaimoksi? Sano,
kaipaatko rahoja, jos menet naimisiin minun kanssani?"

"En ... en, sit‰ en tekisi, en koskaan, en koskaan!" lausui Inka.

"No, sittenh‰n ei ole mit‰‰n syyt‰ olla ik‰vill‰‰n; tied‰tkˆs, Yrjˆ
pit‰kˆˆn sinun rahasi ja kuluttakoon niit‰ terveen‰, mutta min‰ tahdon
pit‰‰ sinun ja antaa rahain menn‰."

"Ja sin‰ et tule pahoillesikaan edes," sanoi Inka ja laski k‰tens‰
nuorukaisen olalle, "et pahoillesikaan edes, sin‰ viel‰ hymyiletkin,
Jumala siunatkoon sinua sen t‰hden!"

"En, en, min‰ ajattelen n‰in: Jumala kyll‰ auttaa meit‰... Tied‰tkˆs,
min‰ en ole koskaan ep‰illyt uskoa Jumalaan."

"En min‰k‰‰n, mutta sit‰ enemm‰n olen ep‰illyt uskoa ihmisiin," huokasi
Inka.

"Kas niin, anna surun j‰‰d‰; nyt menemme alas ‰idin luokse ... kunhan
h‰n ei olisi myˆskin yht‰ kummallinen; n‰eth‰n, naisia ymm‰rt‰‰ksens‰,
siihen vaaditaan oikein papin tiedot. Sin‰ tulit ja n‰ytit niin
surkealta, ett‰ min‰ luulin onnettomuuden seisovan oven edess‰, eik‰
kuitenkaan ollut mit‰‰n muuta, kuin ett‰ veljesi oli peijannut sinua
niin kuin h‰n muitakin peijaa... Niin, seh‰n on jokap‰iv‰inen veisu."

Mutta Elsa otti Ollin vastaan avoimin sylin ja oli niin syd‰mellisesti
iloinen noiden nuorten t‰hden, ett‰ h‰n silm‰nr‰p‰ykseksi unhotti
huolensa ja harminsa Yrjˆn k‰ytˆksen t‰hden.

He istuivat yhdess‰ kaiken p‰iv‰n aina iltaan saakka ja miettiv‰t
tulevaisuuden hankkeitaan, joiden koko perustuksena oli uudisasukkaan
tupa, pieni perunamaa ja laidunhaka, jossa Ollilla oli kaksitoista
hyv‰‰ lehm‰‰ ja kuusi nuorta hevosta, niin paljon oli h‰n rikastunut;
mutta kun h‰n viimein kertoi heille, ett‰ h‰nell‰ oli tuhat
riikintaaleria rahaa lainattuna ja sama verta kotonansa j‰ljell‰, eiv‰t
he en‰‰ tienneet rajoja ilollensa.

Viimeinkin n‰kyi Yrjˆ tulevan, juuri silloin, kun Inka laski
rikkauksiansa, jotka h‰n tuli saamaan tuolla ylh‰‰ll‰ tuntureilla.
"N‰etkˆs, tuolia tulee Yrjˆ; nyt sin‰ pid‰t minua kiini vyˆt‰isist‰ ja
me istumme juuri kuin jos sin‰ et huomaisikaan kun h‰n tulee; kas niin,
olemmehan kihloissa, se on selv‰‰, el‰‰ksemme ja kuollaksemme, ilman
h‰nen rahojansa. ƒl‰ nyt vaan pahastu, Olli, t‰st‰ tulee n‰ytelm‰."

"En, -- en; minun mielest‰ni on Yrjˆll‰ syyt‰ pahastua enemm‰n kuin
meill‰."

Yrjˆ astui sis‰‰n ja seisahtui kuin kiini naulattu, kun h‰n sai n‰hd‰
nuo molemmat rakastavaiset istumassa per‰penkill‰ ja ‰idin katselevan
aivan tyynen‰ heid‰n hyv‰ilemist‰‰n.

"Se menee jo liian pitk‰lle," lausui Yrjˆ viimein, "viel‰ pit‰‰
paikkansa is‰n testamentti ja niin kauan..."

"Vai sin‰ se oletkin, Yrjˆ," lausui Inka nauraen, "n‰eth‰n, t‰ss‰ on
minun sulhoni, Olli Juhonpoika."

"Vai niin, sulhosiko? Seh‰n viel‰ on kuitenkin kahden vaiheella,"
vastasi Yrjˆ ‰re‰sti.

Olli ei siit‰ pahastunut, mutta h‰n nousi ylˆs ja jo h‰nen pitk‰, solea
ja voimakas muotonsa teki vaikutuksen Yrjˆˆn, niin kun olikin
kielt‰m‰tˆnt‰, ett‰ h‰nen nuoret ja raittiit kasvonsa ja vaaleat,
suoraan leikatut hiuksensa, jotka niit‰ ymp‰rˆiv‰t, antoivat h‰nelle
semmoisen voimakkaan muodon, ett‰ h‰nelle ei kukaan mielell‰‰n antanut
mit‰‰n loukkaavaa sanaa silloin, kun h‰n nousi ylˆs ja l‰hestyi.

"Sin‰ n‰yt‰t t‰n‰‰n niin ik‰v‰n n‰kˆiselt‰," lausui Olli ja laski
voimakkaan k‰tens‰ keve‰sti, mutta kuitenkin tuntuvasti h‰nen
olallensa. "Kiitoksia viimeisist‰, lankomieheni! Inka on luvannut
minulle uskollisuutensa, is‰si on antanut sinulle rahat, siten me
molemmat saatamme olla tyytyv‰isi‰!"

Yrjˆ olisi mielell‰‰n vastannut jotenkin pist‰v‰sti, mutta Ollin k‰si
lep‰si raskaana h‰nen olallansa, ja sit‰ paitsi h‰n ei mit‰‰n
kadottanut sill‰ ett‰ h‰nen sisarensa seurasi omaa tahtoansa. H‰n veti
siis suunsa v‰h‰n nauruun ja lausui: "Vai niin, jos niin on, niin
minulla ei ole mit‰‰n sit‰ vastaan, kun vaan Olli sitoutuu hyv‰ksym‰‰n
is‰vainajan testamentin."

"No, herran tieten, ihan mielell‰ni, k‰r‰j‰in k‰ymiset eiv‰t ole minun
teht‰vi‰ni ja sit‰ paitsi olet sin‰ kyll‰ niin taitava lain mies, ett‰
siit‰ ei mit‰‰n hyˆty‰ tulisi. Min‰ viel‰ luovun myˆt‰j‰isist‰kin, jos
niin tarvitsee, sill‰ Inka on saanut oikeat myˆt‰j‰isens‰ taivaan
Jumalalta, hyv‰n syd‰men, uskollisen mielen ja rakkauden rintaansa.
Tied‰tkˆ, Yrjˆ, semmoisia lahjoja voi ainoastaan Jumala antaa, mutta,
rahoja, n‰et, voi hitto hankkia niin paljon kuin h‰n tahtoo."

T‰m‰ ensim‰inen kohtaus meni siis niin rauhallisesti kuin voi ja
iltasella hypp‰si Olli taas hevosensa selk‰‰n ja ratsasti ˆisess‰
sumussa kotiinsa mets‰in, jylh‰in ja synkk‰in mets‰in l‰vitse; mutta
kaikki oli h‰nest‰ kuitenkin niin iloisaa ja valoisaa, sill‰ h‰nen
syd‰mess‰ns‰ loisti semmoinen ilo, jota h‰n koskaan ei ollut tuntenut
niin kirkkaana ja puhtaana kuin nyt.




Jemtlantilaiset h‰‰t.


Ei todellakaan ole mik‰‰n pieni asia toimittaa oikeat h‰‰t
Jemtlannissa. Elsa muoria oli mahdoton saada suostumaan siihen, ett‰
h‰‰t pidett‰isiin talvella, sill‰ h‰n tahtoi kuitenkin, ett‰ Inka
kunnialla l‰htisi pois kotoansa. Itse Yrjˆkin oli liiaksi ylpe‰
antaakseen sisarensa menn‰ naimisiin kaikkea komeutta ja loistoa
paitsi; ja mit‰ varmempi h‰n oli siit‰, ett‰ h‰n yksin sai pit‰‰ rahat,
sit‰ paremmin tahtoi h‰n osoittaa olevansa "kunniallinen" siin‰
merkityksess‰, joka on sama kuin antelias.

Sitten kesti koko talven oikeata hyˆrimist‰ ja pyˆrimist‰ ja Inka teki
tyˆt‰ kangaspuissa varhaisesta aamusta myˆh‰iseen iltaan saakka,
valmistaen kaikkia niit‰ lukemattomia nen‰liinoja, ruokaliinoja,
kaulahuiveja ja esiliinoja, jotka h‰n sitten jakoi h‰‰vieraille.
Kaikki k‰vi niin helposti ja hauskasti, vaikka Inka alituiselta
jyskytykselt‰‰n kangaspuissa tuskin malttoi kuunnella, mit‰ Olli puhui
k‰ydess‰‰n h‰nt‰ tervehtim‰ss‰. Yrjˆ oli melkein ainoa, joka n‰ytti
alakuloiselta; mutta se tuli vaan siit‰, ett‰ h‰n n‰ki toisten olevan
iloisia ja se karvasteli h‰nt‰, kun h‰n ei itse voinut iloita.

Toisinaan oli h‰n myˆs poissa kotoa. ƒiti luuli h‰nen k‰yv‰n tuon
rikkaan tytˆn luona Bergiss‰, mutta Yrjˆ ei puhunut mit‰‰n semmoista,
jonka olisi voinut siksi ymm‰rt‰‰. Sit‰ vastaan k‰vi h‰n usein
tervehtim‰ss‰ Kosken Annaa eik‰ Inka huolinut n‰hd‰ vaivaa sit‰
est‰‰ksens‰, sitten kun h‰n, er‰‰n kerran siit‰ puhuessaan Annan kanssa
ja lausuessaan suoraan ajatuksensa, menetti kaikki aseensa sill‰, kun
Anna nauroi h‰nelle vasten silmi‰ ja selitti, ett‰ ei Yrjˆ eik‰ h‰nk‰‰n
ollut ajatellutkaan pit‰‰ toisestansa.

"Anna raukka!" lausui Inka usein ‰idillens‰, kun he joinakuina iltoina
lev‰htiv‰t, "Anna raukka, h‰n ei uskonut minua, mutta sit‰ vastaan
Yrjˆ‰ niin hyvin. Min‰ sanoin kaikki; Jumala h‰nt‰ valaiskoon!"

Seuraavana kev‰nn‰, kun j‰‰t l‰htiv‰t j‰rvist‰, oli jo kaikki niin
j‰rjestyksess‰, ett‰ voitiin panna kuulutus toimeen; mutta kahdeksaa
p‰iv‰‰ ennen kun ensim‰isen kerran piti kuulutettaman, l‰hti Yrjˆ,
Ingan naittajana, ja lautakunnan vanhin eli herastuomari, sulhon is‰n
puolesta, matkaan, kutsumaan ensim‰isen kerran, se on, ilmoittamaan,
ett‰ h‰‰t tulevat Yrjˆ Kjellssonin taloon Nordhallissa, sill‰ sellaisen
t‰ytyi aikanansa ilmoittaa sen t‰hden, ett‰ kutsutuille tulee aina
l‰hes yht‰ paljon puuhaa kuin kutsujallekin. T‰ytyyh‰n aina valmistaa
itsens‰ arvonmukaisilla viemisill‰, juustoilla, leivoksilla, makeisilla
ynn‰ muilla semmoisilla, joita t‰ytyy olla mukana menness‰ kunnollisiin
h‰ihin. Kun sitten t‰m‰ ensim‰inen kutsumus oli tapahtunut, ei en‰‰
ollut ket‰‰n, joka viel‰ olisi ihmetellyt, kun seuraavana sunnuntaina
ensim‰isen kerran kuulutettiin uudisasukas, kunniallinen ja siivollinen
nuorimies Olli Juhonpoika ja talon tyt‰r, kunniallinen ja sive‰ Inka
Kjellintyt‰r kristilliseen avioliittoon.

Jemtlannissa on tapa, joka muistuttaa tuota vanhaa hyv‰‰ ja loistoisaa
aikaa, jolloin naiset Ludviki XV:sta hovissa, saadaksensa kauniin ihon,
joka ilta asettivat kasvoillensa raakoja lihaviipaleita; n‰in ei
kuitenkaan Jemtlannissa tehty, mutta sit‰ vastaan piti morsiamen
ehdottomasti itse tehd‰ kaikki ne lihamakkarat, jotka h‰ihin
tarvittiin, -- "saadaksensa valkeat k‰det." T‰t‰ ei kuitenkaan katsottu
Ingalle tarpeelliseksi, sill‰ h‰nell‰ olivat marmorivalkeat k‰det ilman
tuota ik‰v‰‰ tyˆt‰kin ja nyt saivat siis muut tehd‰ lihamakkarat.

Muutamia p‰ivi‰ toisen kuulutuksen j‰lkeen l‰hti Yrjˆ taas entisen
kumppaninsa kanssa hevosilla matkaan, saadaksensa tiet‰‰, ketk‰ vieraat
ottivat kutsumuksen vastaan ja ketk‰ eiv‰t katsoneet itsell‰ns‰ olevan
aikaa tulla h‰ihin. Useammat kuitenkin ottivat kutsumuksen vastaan,
sit‰ paremmin, koska he jo olivat leiponeet leivoksensa ja valmistaneet
makeisensa sek‰ koonneet kermaa voiksi.

Sill‰ ajalla oli tuolla kotona hirmuinen hyˆrin‰ ja pyˆrin‰; Elsa muori
oli liikkeess‰ kuin "ikiliikkuja" ja kulki l‰‰h‰tt‰en huoneesta
huoneesen, sill‰, huolimatta mist‰‰n herrastavoista, piti h‰‰t
kuitenkin vietett‰m‰n maan tavan mukaan. Suuri sali verhottiin sen
t‰hden liinavaatteilla, jotka viel‰ kaunistettiin kukkakiehkuroilla ja
seppeleill‰, tehdyt tunturi maailman puksipuista, puolanvarsista, ja
tuhansilla kukilla, n‰ill‰ hienosti tuoksuvilla kukilla, jotka kasvavat
tuolla ylh‰‰ll‰ kallioiden keskell‰, ik‰‰n kuin osoittaaksensa, miten
heikkous yksinkertaisessa kauneudessaan kest‰‰ kaikki ja el‰‰
siell‰kin, miss‰ voima murtuu ja k‰y tyhj‰ksi. Kattoon pitk‰n pˆyd‰n
p‰‰lle kiinitettiin telta, joka riippui alasp‰in syvine ja monine
poimuineen ja jota myˆs kaunisteltiin kukilla, jota paitsi suunnattoman
suuri seppele ja kruunu riippuivat morsiamen aseman kohdalla.

H‰‰t pidettiin sunnuntaina ja jo lauantai-iltana olivat kaikki
soittoniekat valmiina Yrjˆ Kjellssonin luona ja tervehtiv‰t ihanilla
s‰veleill‰ h‰‰vieraita, jotka nyt kaikin miehiss‰ jo saapuivat
h‰‰paikalle seuraavana p‰iv‰n‰ sielt‰ sitten kirkkoon kulkeaksensa.
Luonnollista on, ett‰ heit‰ nyt heti kestittiin, mutta oikea syy, jonka
t‰hden he n‰in varhain tulivat, oli se, ett‰ t‰n‰ iltana piti
annettaman tuliaiset. Nyt kokoontui summaton m‰‰r‰ ruoka-aineita,
kaikki maukkainta ja parhainta laatua, mit‰ oli voitu kokoon saada,
jonka joukossa myˆs huomiota puoleensa veti niin sanottu h‰‰voi
sokeritoppain n‰kˆisen muotonsa ja kaikkien noiden ruusauksiensa
t‰hden, jotka kaunistivat sen pintaa.

Sunnuntai-aamuna l‰hti joukko liikkeelle, ensin hevoisinensa soittajat,
pari nuoria renki‰, jotka istuivat satuloissansa kuin kiini naulatut ja
soittivat viuluillansa, huolimatta noiden iloisten luontokappaleiden
kaikista vehkeist‰ ja heiskauksista. Itse Ole Bull olisi semmoisessa
tilassa huonosti menestynyt; mutta t‰ss‰ ei mit‰‰n haittaa tullut,
koska soittajat olivat tottuneet ratsastamaan ja samassa viulua
soittamaan -- harjoitus, jota koettamaan sopii kehoittaa semmoista
taidetta rakastavaa yleisˆ‰, joka samassa kaipaa liikuntoa.

Kirkko oli lattiasta kattoon saakka lehdill‰ verhottu ja kukka
kˆynnyksi‰ riippui penkkirivien yltymp‰ri muodostaen kaaria k‰yt‰v‰in
yli. Tuskin lˆytyy mit‰‰n muuta, joka olisi niin todellakin maalaisen
tapaan kaunis, kuin kirkko, joka on t‰ll‰ tavalla kaunisteltuna kuin
morsian ja valoisa, iloisa ja pyh‰ kuin morsiamen mieli. Koko matkue
astui alas hevosten selist‰, he kun olivat ratsastaen kulkeneet,
morsian ja kaikki muut naiset viistosatuloissa, kaunistetut punaisilla,
sinisill‰ ja keltaisilla rimsuilla ja tupsuilla.

Ingalla oli ylev‰ musta hevonen, voimasta ja vireydest‰ oikein
hyp‰htelev‰, ja tuo suloinen, ihana neito, vyˆt‰isilt‰‰n hoikka ja
solakka kuin vitsa ja j‰ntev‰ kuin raitis ruoko, istui niin keve‰sti,
niin reippaasti satulalla, ett‰ kukaan ei juuri mielell‰‰n olisi suonut
h‰nen sielt‰ maahan astuvan ja tulevan muiden ihmisten kaltaiseksi.
T‰m‰ tapahtui kuitenkin, ja nyt kulki morsiuspari ja koko seura
kirkkoon, edell‰ns‰ nuo kelpo soittajat, jotka kaikkia viuluinsa kieli‰
ankarasti kihnaten synnyttiv‰t oikean metelin Jumalan huoneessa
morsiusparin kunniaksi.

"Miten h‰n on kaunis!" kuiskuivat melkein kaikki miehiset katselijat,
"ja miten h‰n on siev‰!" ajatteli jokainen nainen, kun Inka astui
kirkkoon ja sijoittui kirkon per‰lle kuoriin.

Viimeinkin loppui saarna, jota todellakin harvat tarkkuudella
kuuntelivat, sill‰ juhlallisuus, tuo siev‰ morsian ja se mit‰ tuleva
oli, vetiv‰t puoleensa kaikkien mielet.

Pappi astui alttarin eteen ja nuoret morsiusneidot levittiv‰t suuren
silkkihuivin sulhon ja morsiamen ylitse, ja Inka ja Olli vihittiin
yhteen Jumalan ja maailman edess‰. Ingan vastaus "tahdon" kaikui niin
lempe‰sti, mutta kuitenkin niin selke‰sti, ett‰ siit‰ oikeastaan ei
voinut tiet‰‰, tulisiko Olli vai h‰nkˆ perheen haltijaksi; tuntui
silt‰, kuin jos he molemmat tulisivat siin‰ yht‰l‰isiksi valtiaiksi --
ja niinh‰n pit‰‰ olemankin.

Kirkossa, joka oli ihan t‰ynn‰ v‰ke‰, oli hirmuisen kuuma. Kes‰kuun
aurinko l‰hetti s‰teit‰ns‰ pienien akkunaruutujen l‰vitse ja paistoi
l‰mpim‰sti kaikkiin noihin lukemattomiin kuolonseppeleihin, jotka
kaunistivat patsaita, kadonneen onnen katoavina muistoina; se her‰tti
siis todellakin iloa, kun soittoniekat taas antoivat poisl‰hdˆn merkin
ja morsiusjoukko kulki kirkosta pit‰j‰‰n tupaan "leip‰injakajaisille."
T‰m‰ kuului maan tapaan. Oli nimitt‰in monta eri lajia leipi‰:
herneleipi‰, keltaisia kuin vaksi, mutta karvaita niiden syˆd‰, jotka
eiv‰t pit‰neet niit‰ kovin erinomaisina, ohraleipi‰, vierreleipi‰,
vohveleita ja voileivoksia yhteen pantuina ja n‰it‰ jaettiin koko
kirkkov‰elle, joka sen t‰hden tunkeentui pit‰j‰‰n tupaan melkein samoin
kuin Tukholman asukkaat kuninkaallisen n‰ytelm‰huoneen pilettiaukolle
silloin, kun neiti Lindi‰ siell‰ saatiin kuulla.

T‰t‰ jakamista kesti kauan, mutta viimeinkin se loppui; nuori mies
nosti kauniin morsiamensa satulalle ja koko matkue l‰hti taas
liikkeelle musiikin s‰velten kaikuessa.

Kotona oli jo pihalla koristettu pˆyt‰, jolla jaettiin virvoituksia
ennen kun mentiin h‰‰saliin ja tuohon juhlallisesti kaunistettuun
ruokapˆyt‰‰n, johon kaikki sovitettiin arvonsa mukaiseen j‰rjestykseen,
niin kuin tapa oli semmoisissa tilaisuuksissa. Ateria oli aivan
puhdasta pohjoismaalaista laatua; siin‰ oli tarjolla runsaasti
liharuokia ja kaikenmoisia erinomaisia ruokalajia, joita Elsa muori oli
keksinyt; olipa niin "oivallisesti," ett‰ jokainen ihminen hartaasti
toivoi; ett‰ p‰iv‰lliselt‰ jo p‰‰st‰isiinkin, joka viimein tapahtuikin.

Sitten asettui morsian ja sulho rinnakkain ja nyt oli vieraiden vuoro
astua esiin lahjoinensa, joiden joukosta etenkin mainittakoon, ett‰
morsiamen ‰idin tuli antaa uusi ja kiilt‰v‰ tinainen malja, jonka
j‰lkeen morsiamen veli, Yrjˆ, astui esiin ja antoi jonkun satam‰‰r‰n
riikintaalareita rahaa ja kaksi el‰int‰, jotka he itse saivat valita
mielens‰ mukaan; kaikki l‰himm‰t ja et‰isimm‰t sukulaiset tulivat
j‰rjestyksess‰‰n ja viimein nuoriso, tuoden lahjansa, joista pienin oli
kaksi riikintaaleria er‰‰lt‰ rengilt‰ ja yksi taaleri er‰‰lt‰
piikatytˆlt‰, kaikki pankossa, useimmat hopearahoissa.

T‰m‰n tuotteliaan juhlamenon j‰lkeen tarjottiin taas pienempi‰
ruokalajia, kaikenmuoisia semmoisia, jotka hyvin maistuvat makeilta ja
tuntuvat keveilt‰ t‰mmˆisen oivallisen p‰iv‰llisen j‰lkeen. Nyt alkoi
tanssi; se loppuu piiri‰ tanssimalla morsiamen kanssa ja meill‰ on siis
syyt‰ katsella h‰nt‰ kyllin tarkoin ennen kun kaikki loistavuus
h‰vi‰‰. Huomiomme parhaiten kiinittyy h‰nen p‰‰koristeesensa. Ingan
silkkihienot, vaalean ruskeat k‰h‰r‰t ovat k‰‰nnetyt ylˆs laskokseen,
niin ett‰ p‰‰ on kasvanut koko joukon korkeammaksi, siihen on sitten
laskettu paksusti kullattu morsiuskruunu monine mitalleineen ja
molemmin puolin suurine kukkakiehkuroineen, tehdyt viheriˆist‰,
punaisista ja suurista kiiltomessinkisist‰ ruusuista; n‰ist‰
koristuksista k‰yv‰t helminauhat ja vitjat; riippuen kierroksissa
hiusten rajalla. Muuten on h‰n vaatetettu mustalla silkill‰, leveine,
vaaleanpunaisine ja valkeine nauhoineen vyˆt‰isill‰; h‰nell‰ on myˆs
kultakello, kultavitjat ja kalleuksia ylen m‰‰rin, jotka kaikki Elsa
muori on hankkinut kaunistaaksensa lempilastansa.

Soittoniekat ovat viritt‰neet viulunsa, kihnanneet sompaansa
kokonaiseen hartsikappaleesen, joka on kimitettyn‰ viulun kaulan
takapuolelle ja alkavat vet‰‰ s‰veleit‰, potkien tahtia molemmilla
jaloillansa, niin ett‰ se kuuluu juuri kuin jos nelj‰ henke‰ puimalla
toimittaisi mukasoittoa. Tanssi alkaa.

Tuo morsian raukka koristuksineen ja sulho ovat nyt tuomitut tanssimaan
joka ainoan h‰‰vieraan kanssa, aina vanhimmista ukoista nuorimpiin
poikiin saakka, mutta n‰it‰ paitsi on viel‰ useita, jotka haluavat
tanssia, ne ovat niin sanottuja "maitotallukoita" -- maitotyttˆj‰, --
jotka illalla kahdeksan aikaan ovat tulleet tuomaan maitoa tuliaisiksi
koko kyl‰st‰ ja viel‰ et‰‰np‰‰kin. Heit‰ ei ole viel‰ ennen kutsuttu,
mutta nyt heit‰ pyydet‰‰n tanssiin; ja kun sellaisia tuliaisia tuodaan
aina jokaisena iltana niin kauan kun h‰‰t kest‰v‰t, pit‰v‰t t‰m‰n edun,
"maitotallukkana" k‰ymisen, kaikki seudun piiat vuorottain, k‰yden
kukin iltansa h‰‰talossa, saadaksensa tanssia.

Tanssia kest‰‰ valkoiseen p‰iv‰‰n saakka, noin kello kahteen yˆll‰, ja
silloin, kun pohjolan aurinko nousee ja kultaa valollansa koivumets‰n
ja Tunturikoski loistaa kuin kirkas hopea, linnut alkavat laulunsa ja
kukat avaavat kasteisen kupunsa, vaikenee viulujen ‰‰ni ja kaikki
laskeutuvat levolle, kootaksensa voimia seuraavan p‰iv‰n tanssin
rehkin‰n varaksi.

Lepo ei kuitenkaan ole pitk‰llinen; nuo v‰sym‰ttˆm‰t soittoniekat
ryhtyv‰t taas tyˆhˆns‰ ja nyt on "pitk‰tanssi" alkava. Nuoriso
vaatettaa itsens‰ niin eriskummaiseen vaatteukseen kuin suinkin
tilaisuus myˆten antaa ja keksint‰kyky riitt‰‰ muodostamaan ja sitten
kulkee koko h‰‰joukko huutaen ja laulaen, pelti‰ ja padansankoja
mukasoitoksi r‰mistelless‰ kaikkiin kyl‰n taloihin, joissa tavallisesti
ollaan valmiita vastaan ottamaan. Sill‰ tavalla l‰hti nyt joukko Yrjˆ
Kjellssonin talosta Nordhallin kyl‰ss‰ ja jatkoi kulkuansa kaikkiin
kyl‰‰n kuuluviin taloihin, jotka ovat pitkiss‰ riveiss‰ vuoren
rinteell‰. Joka paikassa, jokaisessa tuvassa varrottiin siksi, kun tuo
kummallinen, ik‰‰n kuin kissannaukujaisia pit‰v‰ seura saapui ja sitten
kun se oli tapahtunut, pyysiv‰t ne, jotka tuvissa asuivat, heit‰
ottamaan muutamia pyˆr‰hdyksi‰; se oli luonnollista, ett‰ silloin taas
nuo v‰sym‰ttˆm‰t viuluniekat alkoivat s‰‰nnˆllisemm‰n soittonsa, jonka
mukaan sitten tanssittiin joka ainoan ukon, jokaisen eukon, naisen ja
tytˆn, viel‰p‰ semmoisten lastenkin kanssa, jotka juuri olivat oppineet
k‰velem‰‰n. Kaikkien piti saada v‰h‰n "pyˆr‰ht‰‰" ennen kuu tuo
iloinen seura, sitten kun talon kaikki asukkaat olivat myˆs
"leiv‰njakajaisista" osallisiksi tulleet, l‰hti taas seuraavaan taloon
meteli‰ns‰ jatkamaan. T‰m‰n pitk‰n tanssin j‰ljest‰, jonka t‰hden
Nordhallissa t‰ytyi kulkea noin puolen penikulmaa edes ja takaisin,
eiv‰t vieraat kuitenkaan olleet niin v‰syneit‰, ett‰ he eiv‰t olisi
tanssia jatkaneet viel‰ yˆhˆn asti. Jokin lepoaika oli kuitenkin
v‰ltt‰m‰tˆn, sill‰ tiistaina seurasi em‰nt‰kesti. Ollin t‰ytyi erota
t‰ksi p‰iv‰ksi Ingastansa, sill‰ h‰nen tuli erityisess‰ huoneessa
nauttia juomia miesten kanssa ja Inka kestitsi varsinaisessa
h‰‰huoneessa naisv‰ke‰. T‰llaisissa tilaisuuksissa juodaan tavallisesti
v‰h‰n liiaksikin, ja Yrjˆn, niin kuin kaikkien raakaluontoisten, oli
hauska katsella juopuneita ihmisi‰; mutta t‰m‰ ei kuitenkaan nyt
menestynyt oikein t‰ydellisesti, sill‰ Ollin olento oli sellainen, ett‰
juuri kukaan ei mielell‰‰n unhottanut itse‰ns‰ h‰nen l‰sn‰ ollessansa
-- ja siis p‰‰ttyi p‰iv‰ jotenkin rauhallisesti, vaikka iltamalla
jotkut naapurukset istuivat keikkulaudoilla ja jaarittelivat
kesken‰ns‰, tiet‰m‰tt‰ oikeastaan mist‰ kysymys oli. P‰iv‰ kuitenkin
loppui, ja jos aurinko sin‰ iltana n‰ki tusinakunnan enemm‰n semmoisia
ihmisi‰, jotka eiv‰t tiet‰neet mit‰ he tekiv‰t, ei se kuitenkaan
punastunut enemp‰‰ kuin tavallisesti, sill‰ ihmiset k‰ytt‰v‰t itsens‰
usein tuhmasti, olematta sen t‰hden kuitenkaan niin iloisia kuin Inka
Kjellintytt‰ren h‰iss‰.

Keskiviikko on kuitenkin jo viimeinen p‰iv‰ naineille vieraille; viel‰
on kuitenkin j‰ljell‰ yksi juhlallisuus, nimitt‰in kun "korjataan pois
hapan paisti." Kaikki tuosta mahtavasta kestist‰ j‰‰neet luut ovat
nimitt‰in pannut sopiviin astioihin ja ne kannetaan nyt juhlallisessa
saatossa, soittoniekat edell‰ ja koko h‰‰joukko j‰ljess‰, jollekin
aukealle paikalle mets‰‰n, jossa on joku erin‰inen kallio tahi suuri
kivi. T‰lle kivelle ladotaan kaikki luut ja sytytet‰‰n sitten suuri
valkea niit‰ polttamaan. T‰ll‰ ajalla v‰ki k‰y suureen piiriin
ymp‰rille ja tanssii tuota palavaa luukasaa kiert‰en siksi kunnes se on
loppuun palanut; t‰t‰ viimeist‰ juhlaa seuraa taas kestitseminen, joka
kest‰‰ siksi kun h‰‰talossa syˆd‰‰n p‰iv‰llist‰. Kun sitten kaikki ovat
asettuneet lepoon ja rauhaan, astuu ensin sulho esiin ja antaa
jokaiselle miehelle tupakalla t‰ytetyn savipiipun j‰‰hyv‰islahjaksi ja
h‰nen j‰ljess‰ns‰ tulee morsian lahjoineen. T‰ss‰ ovat nyt ne
nen‰liinat, ruokaliinat ja kaulahuivit, joita Inka niin ahkeraa oli
kutonut kaiken talven.

Kun Inka nyt viimeisen kerran kotona ollessaan astui ‰itins‰ eteen
kiitt‰‰ksens‰ h‰nt‰ kaikista lapsuutensa p‰ivist‰, nuoruutensa iloista,
rakkaudesta, uskollisuudesta ja rauhasta -- kun h‰n ojensi h‰nelle
lahjansa, oivallisen kakun, kiedottuna liinaan, joka oli sidottu
ruusullisella silkkinauhalla, niin koki h‰n viel‰kin hymyill‰, mutta
kuitenkin vier‰hti suuri kyynele tuolle ruusuiselle siteelle silloin,
kun h‰n kumarsi p‰‰t‰ns‰ ja ‰‰netˆnn‰ antoi lahjansa. Elsa eukko nousi
ylˆs -- tuo muutoin niin iloisa, voimakas ja terve eukko vapisi kuin
haavan lehti -- ja sulki tyttˆns‰ syliins‰. "Jumala siunatkoon sinua,
lapseni!" kuiskasi h‰n nyyhkien. "ƒl‰ unohda ‰iti‰si, kun panet jalkasi
oman pˆyt‰si alle!"

"En koskaan, en koskaan, ‰iti; en koskaan min‰ unohda sinua!" lausui
Inka. "Mutta," lis‰si h‰n, "jos sinun tulee t‰‰ll‰ olosi vaikeaksi,
niin tule meid‰n luoksemme tuntureille!" Koko seurassa ei ollut ket‰‰n,
joka ei olisi tuntenut juhlalliseksi tuota hetke‰, jona vanha side on
revitt‰v‰ sen t‰hden, ett‰ uusi on sidottu. Inka jatkoi kulkuansa ja
lahjoittamistansa ja kaikkialla n‰ki h‰n, miten paljon h‰nest‰
pidettiin, miten vastahakoisesti h‰n laskettiin kyl‰st‰ pois. Ilta tuli
ja vieraitten tuli l‰hte‰, ja jokaista heist‰ seurasivat soittajat
v‰h‰n matkaa tiet‰ myˆten vanhojen viimeiseksi huviksi.

Nuoriso ei viel‰ kuitenkaan l‰htenyt, vaan j‰i h‰‰taloon ja tanssi koko
yˆn, niin ett‰ torstai-aamuna aurinko nousi ja oli jo korkealla
taivaalla, ennen kun soittoniekat viimeinkin saivat soittaa tuon
iloisen joukon pois talosta, johon taas tuli rauha ja hiljaisuus.

"Jumalan kiitos, ett‰ me taas olemme yksin‰mme!" lausui Inka sitten kun
viimeiset vieraat olivat l‰hteneet; "tied‰tkˆ, Olli, ett‰ t‰m‰ juhla ei
ollut minusta l‰hesk‰‰n niin iloista kuin olin sit‰ kuvitellut; minun
t‰ytyy kuitenkin erota kotoa. Tied‰th‰n, ett‰ sielt‰, miss‰ on lapsena
el‰nyt, miss‰ on leikkinyt lapsuutensa p‰ivin‰, sielt‰ eroaa ihminen
kuitenkin vastahakoisesti ja murheella."

Olli syleili pient‰ vaimoansa. "No, rakas Inkani, onhan meill‰ uusi
koti tuolla ylh‰‰ll‰ tuntureilla ja jos sin‰ tahdot, niin voihan ‰iti
muuttaa myˆskin meid‰n luoksemme sinne, sill‰ min‰ en usko, ett‰ h‰n
t‰‰ll‰ viihtyy."

"N‰etkˆs, Olli," keskeytti Inka, "Yrjˆ n‰ytt‰‰ semmoiselta kuin paha
omatunto ja ... ja ... huomasitkos, ett‰ Kosken Anna oli ainoa kaikista
tytˆist‰, joka ei tullut t‰nne minun h‰ihini; t‰ss‰ varmaankin on
onnettomuus tulossa ... muuten ei h‰n olisi ollut poissa minun
h‰ist‰ni, sill‰ vanha yst‰vyys ei ruostu, niinh‰n sanotaan."

"Annako? Niin ... se on totta; h‰nt‰ min‰ en n‰hnyt. Muuten oli t‰‰ll‰
paljo tyttˆj‰, maitotyttˆj‰ ja muita oikein kelpo parvi, niin ett‰ h‰n
kyll‰ saattoi olla t‰‰ll‰ minun huomaamattanikin. Tuollaisissa
ijankaikkisissa kemuissa tulee p‰‰ oikein sekaantuneeksi ja tuollainen
alituinen, yht‰ mittaa monta p‰iv‰‰ kest‰v‰ viulujen pirin‰ saattaa
p‰‰n oikein pyˆr‰lle; min‰ olen kiitollinen p‰‰sty‰ni tuonne ylˆs
tuntureille, siell‰ on tyynt‰ ja hiljaista j‰rven rannikolla, ja vaikka
tupa on pieni, mahdumme me kuitenkin hyvin siihen."

Muutamia p‰ivi‰ h‰iden j‰lkeen seisoivat hevoset valmiiksi
satuloittuina rapun edess‰. Yrjˆn oli er‰‰n t‰rke‰n toimen t‰hden
t‰ytynyt matkustaa pois kotoa, ja ainoa, joka siis j‰i kotia, oli Elsa
muori, joka vanhuutensa t‰hden ei voinut l‰hte‰ mukaan, mutta joka
lupasi niin pian kuin j‰rvet ja sammalet enn‰tt‰isiv‰t k‰yd‰ j‰‰h‰n,
tulla ja viipy‰ nuorten luona yli joulun.

       *       *       *       *       *

Nuo kolme henkilˆ‰ ratsastivat siis metsi‰ myˆten ylˆs tuntureita
kohden, Olli, Inka ja vanha Juhon leski, Ollin ‰iti, joka laihana ja
hoikkana istui satulassaan yht‰ lujasti kuin muutkin. Muutamia renki‰
kuormia kantavine hevosineen, morsiuslahjoja kuljettaen, seurasi
j‰ljess‰.

Oli kaunis ja l‰mmin p‰iv‰, linnut lauloivat tuossa synk‰ss‰
m‰ntymets‰ss‰, jossa ylt‰ ymp‰riins‰ lˆyhk‰ili tuore honganhaju, siell‰
ja t‰‰ll‰ koputteli tikka nokallansa kuivuneita m‰ntyj‰, jotka
seisoivat alastomina nojallansa kallioiden v‰lill‰; mutta paljon
korkeammalle puiden latvoja kohoutuivat tuntureiden lumihuiput ja
sadottain kristallikirkkaita puroja porisi mets‰ss‰, hakivat tiens‰
noiden moniin mutkiin kiertelevien puiden juurien lomitse, huuhtoivat
marmorij‰rk‰leit‰ ja muodostivat putouksia, jotka vaahdoten
ruiskuttivat vett‰ somerikkoon.

Molemmat ‰sken naimisiin menneet ratsastivat kauan ‰‰nettˆmin‰ toinen
toisensa rinnalla; he n‰yttiv‰t ajatuksiinsa vaipuneilta. Viimein
naurahti Inka ja lausui: "Olli, me ajattelemme nyt ihan samaa." Olli
naurahti myˆs, mutta loi silm‰yksens‰ taivasta kohden. "Niin," lis‰si
viel‰ Inka, "niin, sin‰ ajattelet niin kuin min‰kin ja kiit‰t Jumalaa,
joka on kaikki tehnyt niin ihanaksi ja kauniiksi ... etkˆ niin?"

"Niin, Inka, me emme voi Jumalaa kiitt‰‰ kyllin siit‰, ett‰ h‰n on
antanut meille terveen tahdon ja puhtaan tahdon sek‰ ihanan maansa
asuaksemme."

Matka kesti kauan; vasta iltasella enn‰ttiv‰t he tuota kiertelev‰‰
vuoripolkua pitkin Ollin avaroille aloille. "El‰ luule, Inka, ett‰
t‰‰ll‰ on niin hyv‰‰ minun luonani kaikki kuin siell‰ alhaalla
Nordhallissa," lausui Olli, "mutta eih‰n se haittaa mit‰‰n, sill‰
olethan sin‰ tyytyv‰inen semmoiseen kuin meill‰ on?"

"Olen, rakas Olli, el‰ huolehdi siit‰," kuului vastaus, mutta siit‰
huolimatta ei Inka kuitenkaan voinut olla uteliaisuudella katselematta
eteens‰ ja itsekseen toivomatta, ett‰ tupa ei kuitenkaan olisi liiaksi
kurja; mutta h‰n oli jo kauan sitten ajatellut olevansa uudessa
kodissaan ja h‰n oli valmis tyytym‰‰n semmoiseen tupaan, millainen
Ollilla oli h‰nelle antaa.

Viimeinkin p‰‰siv‰t he tuon pienen j‰rven rannalle. "Mik‰ tuo on?
Asuuko t‰‰ll‰ muita kuin sin‰?" kysyi Inka kun h‰n n‰ki pienen,
siistin, punaiseksi maalatun rakennuksen valkeine akkunalautoineen ja
viheriˆine puitteineen olevan edess‰ns‰ j‰rven toisella rannalla ja
kuvastuvan kirkkaasen veteen.

Olli oli tarkkuudella ja ik‰‰n kuin ep‰illen tarkastellut nuorta
vaimoansa, mutta kun h‰n n‰ki h‰nen iloisesti h‰mm‰styneen, muuttui
h‰nen muotonsa iloisemmaksi. "Se on sinun ja minun tupani, n‰eth‰n,
min‰ olen rakentanut sen sinulle, sinua varten ... tyydytkˆ asumaan
siell‰?"

"Tyydyn, tyydyn, oi niin kaunis ja siev‰, rakas Olli, kiitos, Olli
kultaseni; oi noin siev‰t akkunalaudat ja viheri‰t puitteet, oi miten
tuo on kaunis!" Niin leperteli Inka kuin lapsi koko loppumatkan, mutta
tuskin oli hevonen pys‰htynyt, kun h‰n jo oli maassa ja kiirehti
huoneisin. Kaikki oli oikein talonpojan tapaan, mutta katsohan, tuolla
ullakolla oli pieni kammari varustettu Ingan puoleksi hienomman
makuaistin mukaan.

"Oletko nyt tyytyv‰inen ja pysytkˆ tyytyv‰isen‰, Inka?" kysyi Olli ja
syleili iloista vaimoansa.

"Olen, olen; min‰ olen ja pysyn tyytyv‰isen‰ sinun kanssasi ja tuvan
suhteen nyt ja koko elinaikani."

"Jumala siunatkoon sinun tulosi, rakas, armas, hyv‰ Inkani!" kuiskasi
mies ja painoi syd‰mellisen suudelman noille ruusuisille huulille.




Huvimatkailija.


Er‰‰n j‰rven rannalla Kentiss‰ on kaunis maatila, joka, siihen aikaan
kun meid‰n kertomuksemme alkaa, kuului sir Edward Ellisille. H‰n oli
silloin jo ij‰k‰s mies, mutta h‰n oli koko ik‰ns‰ el‰nyt naimattomana
ja oli nyt siis todellinen "vanhapoika." Vanhainpoikain s‰‰dyss‰ on se
omituista, ett‰ sen j‰senet tottuvat erityisiin tapoihinsa, joita he
eiv‰t tahdo j‰tt‰‰. He vaatettavat itsens‰ omalla tavallansa, syˆv‰t
omaan tapaansa, nukkuvat sill‰ ajalla, jolloin ketk‰‰n muut eiv‰t nuku
ja antavat aatteiden kaivaa sieluunsa niin syvi‰ juovia, ett‰ ne
vaativat oikean sulun, jos heid‰n joinkin tavoin t‰ytyy olla yhteydess‰
toisten kanssa. He tulevat, niin kun he itse mielell‰‰n v‰itt‰v‰t,
"itsen‰isiksi miehiksi," taikka, jos muut saavat asiasta arvostelunsa
antaa, "kummallisiksi patruuneiksi." Sellainen mies oli sir Edward
Ellis, itse Englannissa kummallinen mies, joka merkitsee, ett‰ h‰n
kaikissa muissa maissa oli jotenkin k‰sitt‰m‰ttˆm‰n eriskummainen
olento.

H‰n oli el‰nyt monta, monta vuotta yksin‰ns‰ tilallansa
kammaripalvelijansa, pˆyd‰nkattajansa kanssa, sanalla sanoen miehen
kanssa, joka toimitti kaikki teht‰v‰t, mit‰ palvelijalla saattaa olla,
nimitt‰in tuon pitk‰n Juhon kanssa, joka punaisessa liveriss‰‰n
(palvelijapu'ussaan) hoikkine ja koukertelevine ruumiineen n‰ytti
it‰-intialaiselta kravulta. Sir Edward Ellis ei k‰ynyt milloinkaan
matkoilla; h‰nen oivalliset hevosensa seisoivat tallissa, juoksivat
laitumella eiv‰tk‰ tehneet mit‰‰n, niill‰ oli yht‰ hyv‰t laiskanp‰iv‰t
kuin milloinkaan jonkun p‰‰kirkon pispalla tahi pastorilla. Sir Edward
ei niit‰ milloinkaan k‰ytt‰nyt, vaan istui huoneessansa, jossa h‰n
tutkisteli vaakunatiedett‰ ja h‰nell‰ siis alituisesti oli vaakunakirja
k‰dess‰ns‰, saadaksensa selv‰n kaikista niist‰ jalopeuroista, t‰hdist‰,
pˆlkyist‰ ja ruusuista, jotka merkitsev‰t niin paljon ja niin v‰h‰n
t‰ss‰ maailmassa. Syy, jonka t‰hden h‰n n‰in oli mieltynyt
vaakunatieteesen, oli se, ett‰ h‰n, Jumala yksin tiet‰‰ mink‰ haarojen
kautta, oli keksinyt olevansa sukua Stuartien, Lancasterien ja
Howardien ynn‰ monien muiden heimoille ja su'uille, joissa h‰nell‰ oli
esi-isi‰ ja ‰iti‰, serkkuja ja t‰ti‰, mitk‰ pˆyhkeiliv‰t vaakunoillansa
h‰nen avaralla sukutaulullansa. Miten on tietty‰, on ihmisi‰, jotka
koko ik‰ns‰ taukoamatta lukevat samaa kirjaa kannesta kanteen, vuodesta
vuoteen. Min‰ en tarkoita t‰ss‰ Raamattua, jota kyll‰ siet‰‰ lukea niin
kauan, vaan aivan yksinkertaisia ihmisellisi‰ kirjoja, semmoisia kuin
esimerkiksi Cookin matka maan ymp‰ri, jota minun tiet‰‰kseni er‰s vanha
maapappi tutki kaksikymment‰ vuotta. Min‰ olin viel‰ silloin poika, kun
mies istui ja luki Cookin matkaa, min‰ p‰‰sin ylioppilaaksi ja tulin
kotiani yliopistosta, ja viel‰ istui h‰n ja luki Cookin matkaa -- min‰
menin tervehtim‰‰n ukkoa, mutta tulin sopimattomalla ajalla, min‰
h‰iritsin h‰nt‰, sill‰ h‰n luki Cookin matkaa ja huvitteleiksi
parhaimmalla tavalla Unalaschalla tahi jollakin muulla ven‰l‰isell‰
reposaarella.

Samalla tavalla oli sir Edward kolmekymment‰ vuotta lakkaamatta
tutkinut vaakunatiedett‰ ja nimenomaan opetellut saksankielt‰,
lukeaksensa Gattererin vaakunatiedett‰, joka on p‰‰teos, josta saadaan
selv‰ "vaakunakilvist‰," "tinctureista" ja kaikista muista tuohon aimo
tieteesen kuuluvista seikoista. H‰nell‰ ei siis koskaan ollut aikaa
nauttia luontoa; kukat tuoksuivat puutarhassa, puut puistossa
suhisivat, mutta sir Edward pysyi huoneessaan, paitsi yhden kerran joka
kes‰, silloin kun h‰n l‰hti ulos ja katseli, miten h‰nen vaakunansa --
nelijakoinen kilpi, punaisella, sinisell‰, keltaisella ja viheri‰ll‰
pohjalla, valkea risti punaisella pohjalla, keltainen t‰hti sinisell‰
ja sininen risti keltaisella sek‰ punainen ruusu viheri‰ll‰ pohjalla --
kukki suurella penkereell‰ puutarhassa, johon puutarhuri puksipuuaidan
ymp‰rˆim‰‰n paikkaan kukkia istuttamalla oli sen muodostanut.

T‰m‰ oli pian sanottu ainoa kerta, kun h‰n k‰vi ulkona viheri‰ss‰
luonnossa, muuten istui h‰n huoneessaan, k‰veli ja jaloitteli
sukusaleissaan.

Mutta kuitenkin lienee t‰m‰ monivuotinen tutkiminen viimein jotenkin
tullut ik‰v‰ksi, koska er‰‰n‰ sateisena syysaamuna, kun pitk‰ Juho tuli
sis‰‰n kahvitarjottimineen, k‰‰ntyi sir Edward punapukuiseen
palvelijaansa p‰in ja lausui: "t‰n‰‰n sataa."

"Niin, aivan hirmuisesti, ja nyt onkin Lokakuun seitsem‰s p‰iv‰."

"Ota alas korkeasti autuas kuningas," lausui sir Edward, "ja anna tehd‰
taulua varten laatikko!"

"H‰nen majesteetinsa kuningas Kaarlo ensim‰inenkˆ, jalo ja kaivattu
muistossa?" kysyi Juho suuresti ihmetellen.

"Niin ... ota myˆs t‰m‰ kirja ja vie se vaunujen laatikkoon, laita
kuntoon myˆs minun vaatteukseni ... hevoset olkoot matkaan valmiina
kello kaksi rapun edess‰!"

Pyrstˆt‰hti toisinaan koskee pyrstˆll‰ns‰ meid‰n katoovaista maatamme
ja silloin se t‰st‰ tapauksesta tulee jotenkin h‰mm‰styneeksi, mutta
koko maa ei voi tulla niin h‰milleen kuin pitk‰ Juho silloin, kun h‰n
useita vuosikymmeni‰ jo palveltuansa sai kuulla sir Edwardin l‰htev‰n
matkalle.

"Sir l‰htee siis matkalle?" kysyi h‰n.

"Niin ... matkalle," kuului vastaus.

Kello lˆi kaksi ja vaunut olivat rapun edess‰, tuo suuri kirja
kannettiin alas ja laskettiin vaunujen laatikkoon (se oli
vaakunakirja), Kaarlo ensim‰isen muotokuva, laatikkoon sijoitettuna,
asetettiin etupuolelle, ja nyt tuli sir Edward tavallisessa
yˆnutussansa ja ainoastaan viitta olkap‰ill‰, istui vaunuihin ja lausui
tilanhoitajalle, joka suuresti ihmetellen seisoi astuimen vieress‰ ja
vartosi saavansa joitakin k‰skyj‰: "pˆyd‰ll‰ on kirje." "Aja!" Vaunut
alkoivat vieri‰ ja pitk‰ Juho nyyk‰ytti palvelusv‰elle, sill‰ h‰n oli
sanonut heille, ett‰ h‰n uskoi sir Edwardin menev‰n kilparatsastuksia
katsomaan l‰himp‰‰n kaupunkiin.

Matka tuli kuitenkin pitemm‰ksi, se kulki er‰‰sen merikaupunkiin, ja
seuraavana p‰iv‰n‰ kello kaksitoista meni sir Edward pitk‰n Juhon
seuraamana ja kuningas Kaarlo ensim‰inen ynn‰ vaakunakirjansa mukanaan
er‰‰sen siev‰‰n laivaan, joka oli satamassa ja johon tavarat olivat
kuljetetut.

Tuskin oli h‰n enn‰tt‰nyt laivaan ennen kun ankkuri nostettiin ylˆs,
purjeet levitettiin ja laiva l‰hti merelle sill‰ aikaa kun pitk‰ Juho
asetti Kaarlo ensim‰isen kuvan sir Edwardin kajutan sein‰‰n. Juho tiesi
hyvin, ett‰ ei maksanut vaivaa kysy‰, mutta h‰n luuli, ett‰ laiva
tekisi pienen kierroksen ja pian laskisi rantaan, sill‰ se oli jotenkin
varmaa, ett‰ sir Edward ei tekisi pitki‰ matkoja. "Hm," jupisi pitk‰
Juho, "hm, hm."

"Mit‰ se on?" kysyi sir Edward.

"Mihin menn‰‰n, sir?"

"En tied‰."

"Ettekˆ tied‰, sir, mihin laiva on menev‰?"

"En."

"Hm ... hm..."

"Sin‰ olit itse laivalla minun lippuni kanssa," muistutti sir Edward.
"Min‰ kirjoitin: 'allekirjoittanut tahtoo seurata mukana laivalla ja
nousta maalle siell‰, mihin te ensikerran laskette rantaan. Edward
Ellis.'"

"Hm, hm, me menemme merelle."

"Niin menemme, min‰ n‰en sen ... mene!" Juho meni ja h‰nen herransa j‰i
selailemaan vaakunakirjaansa.

"Mihin menn‰‰n?" kysyi Juho er‰‰lt‰ vanhalta matruusilta, jonka h‰n
sattui kohtaamaan.

"Mihinkˆ? niin me menemme It‰-Intiaan."

"It‰-Intiaanko?" kys‰hti Juho niin h‰mm‰styneen‰, ett‰ h‰nen punainen
pukunsa oli vaaleta samalla tavalla kuin h‰nen omat laihat poskensakin;
"emmekˆ laske maalle ennen?"

"Laskemme Madeirassa ... ja S:t Helenassa sek‰ myˆskin Kapissa."

"Madeirassa, siell‰ jossa viini‰ kasvaa," jupisi Juho; "hm, t‰st‰h‰n
tulee mukavaa."

Laiva kynti kuitenkin laineita. Juho sai n‰hd‰ delfiinej‰, hajia ja
muita kummallisia kappaleita vedess‰, h‰n sai n‰hd‰ meren loiston
k‰‰nnepiirein v‰lill‰ ja kuuman ilmanalan linnut sitten, jotka
uhkamielisin‰ ja uljaina kiikkuivat mastojen p‰iss‰, mutta sir Edward
ei ollut milloinkaan ulkona kannella, vaan oleskeli kajutassaan ihan
juuri samoin kuin kotonansakin, vaakunakirjoineen ja Kaarlo ensim‰isen
muotokuvan seurassa. Tuo ihana saari kohousi viimeinkin vedenpinnan yli
ja kuvastui tumman sinist‰, puhdasta taivasta vasten, jota etel‰ss‰
kaunistaa ruhtinaallinen aurinko, levitt‰en kulta sadetta yli avaran
meren.

"Nyt me olemme Madeirassa, laiva laskee rantaan!" virkkoi Juho
varovaisesti herrallensa.

"Sijoita kuningas laatikkoon, muista kirja ja vaatteet," lausui sir
Edward, jatkaen lukuansa juuri kuin ei olisi mit‰‰n tapahtunut.

Laiva oli tuskin laskenut ankkuriin ennen kun sir Edward astui ylˆs
kannelle, maksoi matkansa ja kulki veneell‰ maalle. Siell‰ h‰nelle
hankittiin huone, taulu ripustettiin sein‰‰n ja taas alkoi h‰n el‰m‰n
samallaisen kuin kotonaankin.

Kun he olivat olleet Madeirassa ja asuneet Funchallissa muutamia
kuukausia, kun sir Edward astui toiseen laivaan, -- kysyi Juho, mihin
matka piti; laiva oli matkalta Trondhjemiin.

Tultuansa Norjaan, muuttivat he maalle; mutta sir Edward alkoi nyt
saada uuden aatteen, h‰n tahtoi n‰hd‰ maata ja h‰n p‰‰tti sen t‰hden
matkustaa jalkaisin.

"Sir, sit‰ min‰ en voi kest‰‰," lausui pitk‰ Juho, kun h‰n sai tiet‰‰
herransa aikomuksen; "min‰ olen opetellut seisomaan, mutta k‰velem‰‰n,
kulkemaan, sit‰ min‰ en voi kest‰‰, varsinkaan tuollaisessa mokomassa
maassa."

"Etkˆ sin‰ pid‰ t‰st‰ maasta?"

"En, herra varjelkoon, eih‰n t‰‰ll‰ kasva viini‰!"

"Pid‰tkˆ sin‰ enemm‰n Madeirasta?"

"En, viel‰kˆ mit‰!"

"Ent‰s Englannista?"

"Pid‰n, kuinkas muuten."

"Sin‰ matkustat Englantiin; min‰ j‰‰n t‰nne...!"

"Min‰kˆ matkustaisin ilman teit‰, sir!" huudahti tuo uskollinen
palvelija melkein itkien.

"Sin‰ matkustat, min‰ j‰‰n t‰nne," kuului p‰‰tt‰v‰ vastaus, josta ei
k‰ynyt mihink‰‰n vetoaminen. Juho sai siis matkustaa takaisin
Englantiin, ja sir Edward antoi sijoittaa tavaransa rattaille ja
matkusti itse Ruotsin rajaa kohden; h‰n oli nyt seikkailuksilla ja
seikkailuja h‰n kohtasikin.

       *       *       *       *       *

Oli kauniina syysiltana juuri auringon laskun aika, kun Kosken Lauri
oli pienine ruuhinensa Tunturij‰rven vastakkaisella rannalla. Ukko oli
saattanut nimismiest‰, joka oli k‰ynyt torppia katselemassa, ja oli
juuri k‰‰ntym‰isill‰‰n takaisin, kun er‰s kummallinen mies harmaassa
hatussa ja lastinkinutussa korkeine saappaineen tuli tiet‰ myˆten ja
viittasi h‰nelle. Tuo kummallinen mies n‰ytti noin kuudenkymmenen
vuotiaalta, harvoine hiuksineen, jotka pist‰ytyiv‰t esiin harmaan hatun
alta. H‰nell‰ oli myˆs ter‰v‰, jotenkin kummallinen nen‰ ja pari
kirkkaita, rehellisi‰ harmaansinisi‰ silmi‰ vilkkui oivallisimpain
kulmakarvain v‰lill‰ kuin mit‰ milloinkaan tavataan. Lauri ukko luuli
h‰nen t‰ydess‰ totuudessaan tontuksi, joka oli muuttomatkallaan, ja
eik‰ semmoista pient‰ noitaa ole hyv‰ vastustella. Tuo kummallinen mies
oli jo tullut rannalle, asettautui ruuheen ja puhui muutamia
k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ sanoja sek‰ viittasi suoraan j‰rven toiselle puolelle,
jossa ukon pieni harmaa tupa siinsi koivumetsikˆst‰.

Lauri ukko ei oikein tiennyt, mit‰ h‰n olisi ajatellut; mutta sitten
kun h‰n oli kovalla ‰‰nell‰ lausunut: "Jesuksen, minun vapahtajani
pyh‰‰n nimeen," jolloin tuo eriskummainen mies veti suunsa hymyyn,
mutta ei kadonnut, tarttui ukko airoihinsa ja souti voimakkaasti j‰rven
yli.

He p‰‰siv‰t pian rantaan ja tuo vieras mies astui veneest‰ maalle ja
meni tupaan.

Siell‰ seisahtui h‰n kummeksien, kun h‰n n‰ki edess‰ns‰ pienen iloisen
eukon, joka toivotti h‰nt‰ tervetulleeksi; mutta t‰m‰ ei kuitenkaan
ollut se, joka veti puoleensa h‰nen huomionsa: akkunan ‰‰ress‰,
laskevan auringon punakeltaisten s‰teiden valaisemana istui nuori
nainen ja katseli ulos tuota k‰‰piˆm‰ist‰ pient‰ mets‰‰ huomaamatta
tulijaa. H‰n oli kaunis olento, vaikka h‰n oli vaalea ja laiha ja
poskillaan oli tulinen purpuran hohde, vaikka huulensa olivat vaaleat
ja otsansa valkea kuin marmori. Noin kolmen vuoden ik‰inen lapsi istui
leikkien lattialla ja h‰n n‰kyi olevan vanhan eukon lemmikki.

Ukko Lauri tuli myˆs huoneesen ja nyt otti vieras esiin pienen kirjan
ja alkoi sokertelevalla ruotsinkielell‰ kysell‰: "onko huonetta; onko
vuokrata huonetta; maksetaan hyvin?" Lauri ukko ymm‰rsi nyt, ett‰
vieras oli ihminen, ja arvasi heti, ett‰ h‰n oli yksi noita
"engelsmanneja," jotka kaiket kes‰kaudet asuvat Niklaksen talossa
Skalstugassa ja kalastavat "angelelilla" tunturij‰rviss‰. "Kuuletkos
eukko, h‰n on varmaankin joku englantilainen, kyll‰ kai h‰n saa
kammarin, jos h‰n niin haluaa," lausui h‰n ja samassa vei h‰n vieraansa
porstuan per‰kammariin, joka, huolimatta vaan perin kohtalaisesta
laitoksestaan, n‰ytti kuitenkin miellytt‰v‰n vierasta.

Niin oli sir Edward joutunut nyt oikeihin seikkailuksiin, ja t‰m‰
kuitenkin vaikutti jotakin h‰nen muuten niin v‰syneesen, niin
‰‰nettˆm‰‰n ja vanhoihin tapoihinsa vaipuneesen sieluunsa. T‰‰ll‰ tuli
h‰n varsin hyvin toimeen, sitten kun h‰n oli saanut tavaransa, jotka
h‰n oli j‰tt‰nyt j‰lkeen matkallansa, kun h‰n oli saanut taas
kuvataulun, vaakunakirjan, pyssyns‰ ja vaatteensa. V‰hitellen oppi h‰n
puhumaan ruotsinkielt‰ taikka, oikeammin sanoen, jemtlannin kielt‰,
mutta hyvin huonosti, se on selv‰‰; mutta kuitenkin ukko Lauri ja h‰nen
vaimonsa ymm‰rsiv‰t h‰nt‰ hyvin, ja itse Annakaan, huolimatta
vaaleudestaan ja noista katkeran surun piirteist‰, jotka kuvautuivat
h‰nen riutuneissa, mutta viel‰ sittenkin kauniissa kasvoissaan, ei
voinut olla v‰h‰n hymyilem‰tt‰ noille jotenkin kummallisille
kieliharjoituksille. Muuten istui h‰n tavallisesti akkunan ‰‰ress‰ ja
teki tyˆt‰; mutta h‰nelle ei ollut tyˆ juuri mink‰‰n arvoista, sill‰
h‰nell‰ siihen ei ollut voimia eik‰ haluakaan. Ainoa, joka tuossa koko
perheess‰ n‰ytti iloiselta, oli pieni Yrjˆ, tuo poika, joka istui
‰itins‰ jalkain juuressa lattialla silloin kun sir Edward tuli
huoneesen.

Anna raukka! Niin oli k‰ynyt kuin Inka oli aavistanutkin. Jo Ingan
h‰iden aikana hylj‰si Yrjˆ uhrinsa ja v‰ltti siit‰ alkaen Koskitorppaa
joka matkallansa. Sit‰ vastaan k‰vi h‰n usein Bergiss‰ ja huhu tiesi,
ett‰ h‰n menisi naimisiin tuon Viggen rikkaan tytˆn kanssa.

Mutta v‰h‰n aikaa sen j‰lkeen kuultiin, miten pieni lapsi itki tuolla
tuvassa Kosken rannalla ja miten vanha eukko lauloi kehtolaulua
viihdytt‰‰ksens‰ pienokaista.

Seuraavana kes‰n‰ istui usein iltasilla kalpea, kuihtuva nainen tuon
matalan tuvan ulkopuolella ja silm‰ili ajattelematonna Tunturij‰rven
tyynen veden yli. H‰nen vaaleat hiuksensa olivat j‰rjest‰m‰ttˆmiss‰
k‰h‰rˆiss‰ h‰nen otsansa ymp‰rill‰, laihat, melkein l‰vitse hohtavat
k‰tens‰ lep‰siv‰t toimettomina h‰nen polvillansa; h‰n n‰ytti
ajatuksiinsa vaipuneelta. Mutta viimeinkin avasi h‰n vaaleat huulensa
ja lauloi huikaisevalla, selv‰sti soivalla ‰‰nell‰ seuraavat sanat,
semmoisella s‰veleell‰, joka tahtomatta tuli ulos h‰nen syd‰mest‰ns‰.

    Oi tule, veden neitonen,
    Syliisi ota raukkanen,
    Mua tuudi sini aalloilla
    Ja raivon veden kuohuilla
    Pyˆrtehess‰.

    Siks' kiikun sitten aalloilla,
    Kun _h‰nen_ saan ma kuolleena,
    Puhtaaksi pesen sielunsa,
    Ja valkaisen kuun valolla
    Pyˆrtehess‰.

Mutta kun tuo vaalea nainen oli laulanut laulunsa, seisoi aina eukko
h‰nen selk‰ns‰ takana ja her‰tti h‰nen unelmistaan, lausuen; "Anna,
Anna, ‰l‰ ajattele niin, muista lapsi raukkaasi!"

Silloin aina hymyili Anna ja meni ‰‰nett‰ tupaan, otti lapsen syliins‰
ja suuteli siksi, kunnes se naurusuin nukkui h‰nen rinnallensa.

Sill‰ tavalla oli Anna el‰nyt hiljaista el‰m‰‰ siksi kun sir Edward
tuli perheesen. H‰n k‰sitti heti koko asian ja ensim‰isen kerran n‰ytti
silt‰, ett‰ h‰nt‰ miellytti joku ihminen. H‰n istui usein pitk‰t hetket
ja tarkasteli tuota kalpeata ‰iti‰ sek‰ leikitteli lapsen kanssa; oli
juuri kuin jos Anna olisi ollut h‰nen oma lapsensa.

Sill‰ ajalla matkusteli Yrjˆ edes ja takaisin Nordhallin ja Viggen
v‰li‰, jossa viimeksi mainitussa paikassa tuo niin sanottu "Bergin
rikas tyttˆ" asui. T‰m‰ niin nimitetty tyttˆ ei kuitenkaan ollut en‰‰
nuori; monenlaiset luonteen virheet, etenkin hillitsem‰tˆn kiivaus ja
v‰h‰‰ enemm‰n kuin tavallinen riidanhimoisuus olivat saattaneet h‰nen
pel‰tyksi kotiseudullaan, ja vaikka rikkaus houkutteli yhden ja toisen
ajattelemaan sinnep‰in, pel‰styiv‰t he kuitenkin aina t‰ytt‰ totta
tekem‰st‰. Tuo rikas tyttˆ ei myˆsk‰‰n katsonut hyv‰ksi ottaa ket‰‰n
kˆyh‰‰ poikaa, sill‰ "rikkaat rikkaita hakee" -- mutta rikkaat olivat
varoillansa. Ainoa, joka siis uskalsi kosia tuota ankarata kaunotarta,
oli Yrjˆ, joka ei katsonut mit‰‰n muuta kuin rahoja ja joka otti vaimon
ik‰‰n kuin v‰ltt‰m‰ttˆm‰n pahan, josta kukaan ei voinut pelastaa.
Bergin rikkaalla tytˆll‰, niin kuin tied‰mme, ei ollut erinomaisia
sielunlahjoja; mutta ulkonaisessakaan suhteessa ei hyv‰ Jumala ollut
antanut h‰nelle esikoisen oikeuksia. H‰nell‰ oli pitk‰ ja
jyrkk‰piirteinen, hyvin miesm‰inen ruumis, pist‰v‰sti merkilliset
mustat kasvot ja mustat hiukset, jotka, tavallisesti ep‰j‰rjestyksess‰,
sykkyr‰isesti peittiv‰t p‰‰n ymp‰ri. Tiedettiin myˆs kertoa, ett‰ koko
tuo suku oli alkuansa tattarilaista verta ja polvi polvelta oli ollut
tunnettuna raivomaisesta luonteestaan ja ylellisest‰ ahneudestaan;
mutta n‰m‰ omaisuudet olivat tehneet su'un rikkaaksi ja Mertta oli,
niin kuin h‰nt‰ tavallisesti nimitettiin, Musta-Mertta, eli Viggen
Mustan-Pekan ainoa perillinen.

Sin‰ talvena, jona sir Edward muutti asumaan ukko Laurin tupaan, meni
Yrjˆ naimisiin Viggen Mustan-Merttan kanssa, ja silloinkin vietettiin
h‰‰t, jotka kestiv‰t kokonaisen viikon. Nuoripari muutti kotiinsa
Nordhalliin ja eli niinkuin sellaisen parikunnan tulee el‰‰, ilman
rakkautta, ainoastaan oman hyˆdyn yhteen liitt‰min‰, joka n‰kee
tulevansa tyydytetyksi ainoastaan rahoilla. Yrjˆll‰ ei ollut nyt en‰‰
muuta kuin kolme toivetta, ensim‰inen, ett‰ h‰n saisi perillisen,
toinen, ett‰ Viggen Musta-Pekka kuolisi ja kolmas, ett‰ pian sen
j‰lkeen Merttakin menisi kaiken maailman tiet‰, sill‰ h‰n oli jo saanut
kokea niin paljon avios‰‰dyn onnea, ett‰ h‰n n‰ki kaikista parhaaksi
sen, jos se saisi kauniin lopun.

Sir Edward huomasi, ett‰ Anna oli nyt viel‰kin hiljaisempi kuin ennen,
ett‰ h‰n tyˆskenteli v‰hemm‰n ja uneksi enemm‰n kuin ennen; h‰n
kiinittyi sen t‰hden viel‰kin paremmin tuohon kˆyh‰‰n perheesen.
Vanhanapoikana ja rikkaana el‰ess‰‰n ei h‰n koskaan ennen ollut
tilaisuudessa tutustua kˆyhien sis‰lliseen el‰m‰‰n, h‰n ei ollut ennen
n‰hnyt, miten ilo ja tuska, nauru ja itku vaihtelehtivat toistensa
kanssa noiden raukkain syd‰miss‰. Sir Edward ei, sanalla sanoen, ollut
milloinkaan ajatellut mit‰‰n muuta el‰m‰n varjopuolta kuin ik‰vyytt‰;
h‰nen oma el‰m‰ns‰ oli taulu, joka oli maalattu harmaalle harmaaksi, ja
vasta nyt n‰ki h‰n oikean v‰rillisen taulun, jossa vaihtelehti kirkas
auringon loiste ja synk‰t, mustat varjokuvat. Annan mieli tuntui
h‰nest‰ semmoiselta kuin er‰s vanhan mestarin kuvataulu, joka esitteli
Betlehemi‰ yˆhˆn varjottuna ja ainoastaan tuo johtava t‰hti loi siihen
kiiluvan valonsa. Yˆ oli tuon tyttˆ raukan syd‰mess‰; mutta kuitenkin
loisti siell‰ yst‰v‰llinen t‰hti.

Sir Edwardissa oli tapahtunut kummallinen muutos; h‰n ei lukenut en‰‰
kirjojansa, tirkisti harvoin vaakunakirjaansa ja tarkasteli tuskin
milloinkaan tuota korkeata sukulaistansa Englannin Kaarlo ensim‰ist‰,
vaikka se riippui h‰nen huoneensa sein‰ll‰ kauniisti huolitellussa
raamissaan; p‰in vastoin alkoi sir Edward kulkea ulkona, harjoitteli
itse‰ns‰ ampumaan kuulia j‰niksiin ja teiriin, siihen asti kun h‰n
osasi ampua oikein, ja silloin tuli h‰n usein kotiin saaliinensa ja
auttoi Laurin eukkoa laittamaan niist‰ ruokaa englantilaiseen tapaan.

Tuolla kˆyh‰ll‰ perheell‰ oli hyv‰ aika siit‰ alkaen, kun sir Edward
muutti siihen asumaan, sill‰ h‰n ei ollut likimainkaan semmoinen, joka
s‰‰st‰‰ muutamia killinkej‰ enemm‰n tahi v‰hemm‰n, ja siit‰ hyˆtyi
talous suuresti. Yhden ruotsalaisen riikintaalerin antaminen oli
h‰nelle tyhj‰np‰iv‰inen seikka, mutta Laurin perheelle oli se jo hyvin
suuri asia.

Kaikki t‰m‰ sek‰ samalla tuon hyv‰n ukon yst‰v‰llisyys teki h‰nen
kaikkien suosikiksi, ja etenkin Anna kiinittyi h‰neen samoin kuin
h‰nkin oli Annaan kiinittynyt, sek‰ pikku Yrjˆ, jota h‰n pitk‰t hetket
kiikutteli polvillansa hyryellen "Rule Britanniaa" tahi jotakuta muuta
englantilaista kansanlaulua, jota h‰n oli kuullut nuoruudessansa ja
jonka unhottumattomat s‰veleet taas her‰siv‰t h‰nen sielussansa.

Talvi kului, kev‰t tuli myˆh‰‰n, lumikinokset kestiv‰t kauan sulaa;
mutta viimein, niin kuin ennenkin, melkein niin kuin yhdell‰
loihtulyˆnnill‰ katosi lumi, j‰‰t irtautuivat rannoista ja virtasivat
kolisten ja ryskyen koskesta alas, ja samassa oli maa viheri‰ss‰
pu'ussaan, puut vaatettuivat vaaleanviheriˆiksi ja sinivuokot
levittiv‰t kukkavaippansa niityille.

Oli l‰mmin kes‰kuun ilta; joitakuita p‰ivi‰ ennen oli pyrytt‰nyt ja
koko seutu oli ollut peitettyn‰ lumella, joka valoi hopeatansa
viheri‰lle maalle, mutta nyt oli lumi poissa ja koko luonto oli raitis,
kuin lapsi, joka astuu kylm‰st‰ kylvyst‰, iloisa, rauhallinen, l‰mmin
ja ihana, iloiten auringon paisteessa.

Anna istui tapansa mukaan tuvan ulkopuolella, katseli laskevata
aurinkoa, ajatteli ja uneksi entiseen tapaansa eik‰ kukaan h‰nt‰
h‰irinnyt, mutta vanha eukko ja sir Edward, kumpainenkin akkunastansa,
pitiv‰t tyttˆ‰ tarkalla silm‰ll‰, sill‰ tuo h‰nen laulunsa koskesta
kuului niin kummalliselta ja voi siis hyvinkin tapahtua niin, ett‰
"h‰nelle pist‰isi p‰‰h‰n jotakin," niin kuin eukko lausui, jos ei
pidett‰isi h‰nt‰ silm‰ll‰. T‰n‰ iltana oli h‰n taas tavallista
synkempi, istui ja tuijotti j‰rvelle p‰in, jota varjosti mets‰, mink‰
taakse aurinko vaipui -- taivas punotti ja vivahteli kullalta ja
sinipunervalta, lempe‰ valo levisi tuon viljelem‰ttˆm‰n seudun yli,
jossa koski lep‰‰m‰tt‰, pauhaten ja kuohuen syˆksyi alasp‰in
kallioilta.

Silloin l‰hestyi tuolta j‰rvelt‰ liukuillen ruuhi, hiipien kuin kavala
vihollinen tuossa synk‰ss‰ mets‰n varjossa rantamalla. Anna katseli
ajattelemattomana tuota ruuhta, joka l‰heni virran alkua, laskeakseen
maalle toiselle rannalle, muuten sek‰ tavallisesti k‰ytt‰m‰ttˆm‰lle
ett‰ sopimattomalle paikalle; tavallinen maallelaskun paikka oli ukko
Laurin tuvan kohdasta. Mutta ruuhi ei voinut siell‰ p‰‰st‰ maalle,
kev‰tvirta oli liiaksi voimakas antaaksensa sen pys‰hty‰ ‰kkijyrkk‰in
kallioiden oheen; ruuhi kulki siis takaisin virtapaikkaan ja n‰ytti
aikovan l‰hesty‰ sit‰ rantaa, jolla tupa oli. T‰m‰ kaikki kuvastui
Annan synkiss‰ silmiss‰, mutta se ei voinut vaikuttaa mit‰‰n ajatusta
h‰nen sieluunsa, joka aivan toisia asioita mietiskeli, p‰in vastoin
alkoi h‰n ensin hiljaa ja sitten yh‰ kovemmin laulaa pient‰ vanhaa
lauluansa. Kun h‰n enn‰tti sanoihin:

    Siks' kiikun sitten aalloilla,
    Kun h‰nen saan ma kuolleena,

her‰tti h‰nen unelmistaan ankara huudahdus; h‰n katsoi ja n‰ki veneen
keikkuvan kosken virrassa. H‰n oli kuullut tuon ‰‰nen ennenkin, niin,
se oli Yrjˆ, joka huusi apua: "airo, Jumalan t‰hden, airo! Min‰ pudotin
aironi," huusi h‰n ja koki j‰lelle j‰‰neell‰ airolla turhaan ohjata
ruuhta, jota virta vei vitkalleen, mutta varmasti koskea kohden.

Anna hyp‰hti ylˆs ja juoksi alas rantaan; mutta siell‰ ei ollut mit‰‰n
ruuhta, sill‰ Lauri oli itse mennyt omalla ruuhellaan j‰rven toiselle
puolelle; siell‰ ei ollut mit‰‰n pelastusta. Muuten olisi h‰n soutanut
kuohuihin ja oman onnettoman henkens‰ uhalla pelastanut sen, joka
armahtamatta oli syˆssyt h‰nen alas h‰v‰istyksen syvyyteen.

"Herra Jumala, auta, Anna, auta!" huusi tuo onneton ja kulki
vastustamattoman virran mukana yh‰ kiireemm‰ll‰ ja kiireemm‰ll‰
vauhdilla putousta kohden; viel‰ kipin‰ toivoa ... jos h‰n ottaisi
oivallisen hypyn, voisi h‰n kentiesi p‰‰st‰ Karhunkivelle! H‰n sousi
siis kaikin voimin vasemmalle puolelle; ruuhen nopeus kiihtyi, se
rynt‰si eteenp‰in hirve‰ll‰ vauhdilla. Tuo kalpea mies teki tyˆt‰
henkens‰ edest‰, mutta se ei kuitenkaan onnistunut; ruuhi sivusi
pelastuspaikan, keikahti nurin ja silm‰nr‰p‰yksess‰ oli tuo kalpea mies
mustine pursineen kadonnut syvyyteen.

Anna oli tuskassaan vaipunut maahan polvillensa ja tuijotti taivasta
kohden ik‰‰n kuin h‰n olisi tahtonut saada sielt‰ alas ‰sken
kirkastuneen t‰hden avuksi, -- se oli kuitenkin liiaksi myˆh‰ist‰,
kaikki oli mennyt, kaikki oli hiljaisena paitsi koski, joka
yksitoikkoisesti ja synk‰sti kohisten jatkoi kulkuansa ja viskasi
pirstotun ruuhen ja Yrjˆn ruumiin kiehuvaan pyˆrteesens‰.

Kun Anna n‰ki, ett‰ ruuhi oli kadonnut ja siis kaikki oli lopussa,
rynt‰si h‰n ylˆs houreissaan ja syˆksyi rantaa kohden: "puhtaaksi pesen
sielunsa," kuiskui h‰n itsekseen ja olisi heitt‰ytynyt koskeen, jos
h‰nt‰ ei olisi siit‰ est‰nyt pari laihoja k‰si‰, jotka pitiv‰t
h‰nest‰ kiini. Anna katsoi taaksensa, se oli englantilainen, joka
yst‰v‰llisill‰ eriskummaisilla silmill‰‰n katseli rukoillen h‰nt‰, niin
ett‰ h‰n her‰si houreistansa, "H‰n sai loppunsa, h‰n sai loppunsa, ja
se tapahtui minun t‰hteni," lausui h‰n hiljaa ja tyˆnsi laihoilla
l‰vitse kuultaneilla k‰sill‰‰n liehuvia hiuksiansa; "se tapahtui minun
lauluni t‰hden."

"Tule lapseni," sanoi englantilainen, "tule meid‰n kanssamme tupaan, se
olisi hyvin v‰‰rin sinulta ... ei h‰nen t‰htens‰ ... huono mies, huono
mies." Sill‰ tavalla sai h‰n tuon tyttˆ raukan huoneesen, jossa pieni
Yrjˆ tyˆskenteli parhaiten kaarnaveneineen ja nauroi isoisesti kun ‰iti
astui sis‰‰n. Mutta Anna tarttui lapseen, nosti h‰nen semmoisella
voimalla, jota ei olisi voinut h‰nelt‰ odottaa, ja puristi tuon
ihmettelev‰n pojan syliins‰.

"Yrjˆ, Yrjˆ, ‰l‰ ajattele pahaa is‰ raukastasi ‰l‰k‰ ‰iti
parastasikaan! Pian olet sin‰ ‰iditˆnkin."

Tuo pienokainen ei ymm‰rt‰nyt, mist‰ kysymys oli, vaan h‰n alkoi itke‰
katkerasti. "Niin, itke, Yrjˆ. Jumala suokoon, ett‰ min‰kin voisin
itke‰ -- itke‰ ainoastaan -- miksi lauloin min‰ koskesta, koskesta ja
h‰nest‰? h‰nest‰? Sinun is‰st‰si, Yrjˆ?"

"Viihdy lapseni, viihdy," lausui Laurin eukko, "sin‰ selvi‰t pian, ...
jos sin‰ ja Yrjˆ tapaatte toisenne, sen tiet‰‰ parhain Herra yksin‰‰n."

T‰m‰n tapauksen j‰ljest‰ kuihtui Anna nopeammin kuin ennen, v‰h‰n ajan
kuluttua ei h‰n en‰‰ voinut edes horjua entiseen tapaansa istumaan
tuvan ulkopuolelle, katsellaksensa Tunturij‰rvelle, kun iltasumu
tummekuvana leijui veden pinnan yl‰puolella ja viimein katosi usvaan,
joka pilven‰ seisoi kosken p‰‰ll‰; t‰m‰ tummekuva oli se, jonka Anna
oli nimitt‰nyt veden neidoksi ja t‰lle h‰n oli laulunsa sovittanut.

Annan t‰ytyi pysy‰ vuoteessa; mutta mit‰ heikommaksi h‰n tuli, sit‰
tyynemm‰ksi ja iloisemmaksi n‰ytti h‰nen mielens‰ muuttuvan; h‰n oli
ik‰‰n kuin kirkastettu, taivaallinen lempe‰ loiste levisi yli koko
h‰nen laihtuneen olentonsa, joka, melkein l‰vitse hohtavana ja heikkona
kuin hyˆtyoksa talvella, pian oli tomuksi raukeava.

Oli er‰s ilta syksyn tullessa. Viel‰ oli englantilainen t‰‰ll‰, sill‰
Anna ja h‰nen lapsensa sitoivat h‰nen t‰h‰n paikkaan semmoisella
voimalla, jota h‰n itse ei voinut selitt‰‰. Oli ilta, juuri auringon
laskun aika, ja ulkona kasvavan koivumets‰n lˆyhyv‰in haarain ja oksain
h‰iritsem‰n‰ kuvautui punerva hohde tuvan valkeaan uuniin; koko p‰iv‰n
oli Anna ollut melkein tunnottomana ja ‰‰nettˆm‰n‰, nyt lep‰si h‰n
tuossa ja n‰kyi uinuvan ep‰tasaisesti hengitt‰en. "H‰n tekee
loppuansa," lausui Laurin eukko, otti niukat liinavaatteensa
ripustaaksensa akkunaan sitten kun Anna olisi loppunut. Nainen muistaa
jokaisen pienenkin asian, mihin asemaan h‰n tulleekin; h‰n voi ajatella
huntuhuivia silloin kun h‰n palaa rakkaudesta, voi ajatella
kuollaksensa s‰‰dyllisesti silloin kun h‰n kuolee ja voi ajatella mit‰
pikku seikkaa tahansa silloin, kun h‰n menett‰‰ kaikki.

Ei siis ollut ihmeellist‰, ett‰ Laurin eukko muisti olevan tarpeellista
panna lakana akkunan eteen ja, niin kuin h‰n n‰ytti tekev‰n, tyynen‰
laittaa kaikki j‰rjestykseen, silloin kun syvin suru ahdisti h‰nen
sisint‰ olentoansa.

Lauri itse ja sir Edward istuivat vuoteen ‰‰ress‰; tuvassa oli
hiljaisuus, ainoastaan pikku Yrjˆ, joka istui tuon hyv‰n englantilaisen
polvella, nauroi veitikkamaisesti, kun h‰n n‰ki, miten liipotin lˆi
edes ja takaisin h‰nen yst‰v‰ns‰, englantilaisen, kellossa, jonka t‰m‰
oli avannut, osoittaaksensa sit‰ pienelle lemmikillens‰; viimein
l‰hestyi eukkokin ja katseli taistelevaa lastansa niin syd‰mellisill‰,
niin vakavilla silm‰yksill‰, ett‰ siin‰ ilmestyi yhdess‰ ainoassa
silm‰yksess‰ koko ‰idillinen murhe.

Hetkinen aikaa kului, aurinko oli jo sammumaisillaan ja tuo punertava
loistopaikka uunissa tuli aina himme‰mm‰ksi ja v‰h‰isemm‰ksi. Silloin
levisi yht'‰kki‰ hymy tuon kuolevan marttyrin kalpeille kasvoille;
huulensa, nuo myk‰t, kuivat, vaaleansinerv‰t huulensa aukenivat, ja
silloin kuului hiljainen hymin‰, juuri kuin tuuliharpun ‰‰ni silloin
kun tuuli leikkii sen j‰nteill‰, s‰vel ik‰‰n kuin kaukaisuudesta tuleva
ja yh‰ heikkoneva siksi, kunnes se kokonaan vaikeni. Se oli tuo Annan
entinen laulu, viimeisen laulunsa loppusanat:

    Puhtaaksi pesen sielunsa
    Ja valkaisen kuun valossa
    Pyˆrtehess‰.

Viimeisi‰ sanoja voivat he tuskin en‰‰ kuulla, niin et‰isi‰ tuntuivat
ne olevan; ne olivat tuon pakenevan hangen viimeiset sanat -- kun ne
olivat lauletut, ojensi Anna koko ruumiinsa suoraksi, p‰‰ns‰ vaipui
sivulle p‰in ja ilta-auringon viimeinen loiste heitti ruusunpunaisen
kirkkauden kuolleen otsakulmille.

Vanhemmat lankesivat polvillensa ja kiittiv‰t Jumalaa tytt‰rens‰
onnellisen lopun t‰hden. Pieni poika tarkasteli heit‰ kaikkia
ihmetellen ja hymyili, juuri kuin kaikki olisi ollut vaan pilaa ja
iso-is‰ ja iso-‰iti vaan turhan vuoksi olisivat polvillensa langenneet;
h‰n katsoi englantilaiseen ik‰‰n kuin kysy‰ksens‰, mit‰ se koitti
merkitsisi; mutta sir Edwardin rehellisiss‰ silmiss‰, syv‰ll‰ noiden
tuuheiden kulmakarvain alla, oli pari suuria kyyneli‰ matkalla alasp‰in
-- ne meniv‰tkin alas sir Edwardin huomaamatta ja putosivat h‰nen
kultaisille kellonsa perille. Lapsi lausui: "n‰etkˆs, kyyneleet
vieriv‰t kullalle."

Mutta sir Edward puristi lasta itse‰ns‰ vasten ja sanoi: "jos saat
el‰‰, Yrjˆ, niin t‰m‰ ei ole viimeinen kerta, kun n‰et kyyneleiden
vieriv‰n kullalle!"

Heti hautajaisten j‰lkeen, jotka olivat yksinkertaiset ja erityisi‰
puuhia vailla, asettui sir Edward taas pieneen kammariinsa; n‰ytti
silt‰ kuin jos h‰n nyt olisi tahtonut lev‰t‰ niiden kauhistuttavien
tapausten j‰ljest‰, jotka h‰n oli n‰hnyt; mutta h‰n ei en‰‰
viihtynytk‰‰n yksin‰isyydess‰ niin kuin ennen, h‰n ei viihtynyt oikein
muuten kuin silloin, kun pieni Yrjˆ oli huoneessa h‰nen luonansa ja
k‰‰nteli ylˆs alaisin h‰nen tavaroitansa. Yrjˆ oli sellainen lemmikki,
ett‰ h‰n sai katsella ja selailla tuon hyv‰n sirin kallisarvoista
vaakunakirjaakin, jonka kauniit hele‰t v‰rit erinomaisesti huvittivat
lasta.

Kaikki mukautui pian j‰lleen vanhaan tapaansa. Sek‰ ukko Lauri ett‰
h‰nen vaimonsa lohduttivat itsens‰ pian sill‰, ett‰ he eiv‰t en‰‰
olleet pitk‰ik‰isi‰, joka lohdutus usein tekee sen, ett‰ vanhat niin
helposti kantavat tappionsa ja n‰ytt‰v‰t meist‰ niin tyytyv‰isilt‰,
ett‰ me selit‰mme sen tunteitten velttoudeksi. Ainoa, joka heit‰
huoletti, se oli pieni Yrjˆ; ja usein kun lapsi nukkui uinuen
vuoteellansa, istuivat vanhukset h‰nen vieress‰‰n ja huokasivat:
"mitenh‰n k‰ynee tuolle lapsi raukalle sitten kun me kuolemme pois,
kuka opettaa h‰nelle jumalanpelkoa ja ahkeruutta?" N‰m‰ kysymykset
koskivat heihin kovasti, sill‰ t‰ss‰ ei ollut tuota lohdutusta: "me
tulemme pian j‰ljess‰."

Sill‰ tavalla istuivat he er‰‰n kerran myˆh‰‰n illalla, kun
englantilainen astui heid‰n ahtaasen majaansa.

"Huomenna min‰ l‰hden, min‰ tahdon matkustaa kotiini Englantiin,"
lausui h‰n ja istui heit‰ vastakkain.

"L‰hdettekˆ?... Oi Herra Jumala," huudahti eukko, "l‰hteekˆ h‰n pois?
Sitten tulee t‰nne oikea yksin‰isyys meille!"

"Te ette en‰‰ kauan el‰," virkahti sir Edward kuulematta eukon sanoja;
"te kuolette pian, olette jo vanhoja molemmat."

"Niin oikein, Jumalalle kiitos sen t‰hden," huokasi kumpainenkin.

"Yrjˆ j‰‰ ilman hoitajaa ja suojaa," jatkoi sir Edward.

"Niin j‰‰, se on meid‰n ainoa huolemme."

"Min‰ tahdon vied‰ Yrjˆn mukaani Englantiin, otan h‰net lapsekseni."

Sek‰ ukko. Lauri ett‰ h‰nen vaimonsa s‰ps‰htiv‰t kuullessansa tuon
vartoomattoman ehdoituksen, mutta se koski heid‰n syd‰miins‰ kovasti,
hyvin kovasti; kuitenkin, se oli Jumalan sormi.

"Jumala tiet‰‰," lausui ukko, joka ensiksi otti puheen vuoron, "Jumala
tiet‰‰, ett‰ meid‰n on vaikea laskea poika luotamme pois, se ei ole
meid‰n tahtomme, vaan H‰nen, joka asuu taivaassa, se on Herran tahto,
me tottelemme, ja poika ei voisi milloinkaan t‰‰ll‰ saada kaikkia sit‰,
mit‰ h‰n saa siell‰ kaukana."

"Rakas herra, olkaa hyv‰ pojalle," rukoili eukko, "muistakaa, ett‰ h‰n
on kˆyh‰ poika, jolla ei ole ket‰‰n puolustajaa, teit‰ paitsi!"

"Minun poikani ... niin kuin sanottu, saa nimen Ellis ... Yrjˆ Ellis,
tulee kelpo mieheksi ... oikein rikkaaksi," virkkoi englantilainen
lyhyesti, "pid‰n huolta teist‰kin, j‰t‰n rahaa papille teit‰ varten, ei
tarvitse n‰lk‰‰n n‰‰nty‰ kun l‰hden pois," jatkoi h‰n ja tarttui Lauri
ukon k‰teen. "Tarvitsen vaunut, tahdon l‰hte‰ huomenna."

Seuraavana p‰iv‰n‰ olivat mukavat matkak‰rryt Tunturij‰rven toisella
rannalla valmiina; sir Ellis oli sijoittanut valmiiksi kuvataulunsa,
kirjansa ja vaatteensa. Ukko Laurin ruuhi oli rannalla; ukko itse oli
pukeutunut parhaimman mukaan, p‰‰ss‰ns‰ oli pieni nukkainen
patalakkinsa, yll‰ns‰ liivin alla oli h‰nell‰ nahkainen rˆijy, jonka
ylellisyyden englantilaisen anteliaisuus oli h‰nelle hankkinut. Pieni
Yrjˆ oli ylim‰‰rin iloinen; h‰n luuli, ett‰ he l‰htiv‰t matkaan vaan
huvin vuoksi ja nauroi leperteli niin kuin nelivuotiaan lapsen on
tapana tehd‰, kun h‰n vartoo jotakin uutta.

Silloin otti vanha mummo pojan polvellensa, katseli h‰nt‰ kauan
lempeill‰ silm‰yksill‰, suuteli monin kerroin tuota valkeata otsaa ja
noita purpuranpunaisia huulia. "Sin‰ menet kˆyhyydest‰ rikkauteen,
murheesta iloon, sin‰ et koskaan muista en‰‰ vanhaa mummoasi, et
koskaan muista Annaa -- sin‰ tuskin tied‰t meit‰ ollenkaan -- mutta
yht‰ hyv‰, se ei haittaa mit‰‰n, vaikka sin‰ et t‰‰ll‰ maailmassa
meist‰ mit‰‰n tiet‰isik‰‰n; me kohtaamme kumminkin toisemme kerran
Herran luona ja siell‰ sin‰ tulet meid‰n luoksemme ja puhut rakkauden
sanoja meid‰n kanssamme, -- Jumala siunatkoon sinua, Yrjˆ, Jumala
antakoon sinulle puhtaamman syd‰men kuin h‰nelle, joka joutui kosken
pyˆrteesen!"

Lapsi hymyili. "Saat olla varma siit‰, mummo, ett‰ Yrjˆ tulee pian
takaisin, min‰ menen vaan v‰h‰n ulos tuon hyv‰ntahtoisen englantilaisen
kanssa," lausui poika lohdutellen, "‰l‰ nyt itke, mummo, ei ole mit‰‰n
vaaraa j‰rvell‰ silloin kun ukko Lauri itse soutaa."

"Mutta kun sin‰ viel‰ kerran itse soudat, varo silloin putousta, varo
virtapaikkaa, se vie ja vie hitaasti siksi kun se vie putouksen
partaalle, etk‰ en‰‰ voi pys‰hty‰."

"Niin, kyll‰ varon sitten kun tulen kerran suureksi... Oh, ‰l‰ pelk‰‰,
kyll‰ min‰ pysyn selv‰ll‰ vedell‰ ja varon joutumastani virran suulle."

"Tee niin, tee niin, Yrjˆ, muista se!" kuiskui eukko ik‰‰n kuin
profeetallisesti aavistaen, ett‰ pojalle k‰visi hyvin, ja kun sir
Edward matkavaatteisinsa pukeutuneena astui huoneesen poikaa ottamaan,
hymyili h‰n ainoastaan ja kuivasi poskiltansa niukat kyyneleens‰.

"Kas niin, nyt l‰hdet‰‰n, nyt l‰hdet‰‰n ... hyv‰sti eukko, olkaa
rauhassa, ‰lk‰‰ huolehtiko Yrjˆn t‰hden ... h‰n voi hyvin, oikein
hyvin, kuukaudessa olemme Englannissa, saa leikki‰ minun puistossani
... niin."

Nyt mentiin alas alukseen; ukko Lauri istui soutamaan ja ruuhi vilisi
eteenp‰in j‰rvell‰; vanha eukko, joka seisoi rannalla ja p‰iv‰‰ vastaan
silm‰illess‰‰n piti k‰tt‰ns‰ auringon varjona, katseli kauan tuota
pient‰ poikaa, joka englantilaisen kehoituksesta heilutti pient‰
hattuansa ilmassa j‰‰hyv‰isiksi.

"Kas niin, ei mit‰‰n puheita en‰‰," virkkoi englantilainen, kun he
olivat p‰‰sseet toiselle rannalle ja ukko Lauri taputti poikaa ja
lausui h‰nelt‰ j‰‰hyv‰iset, "pojalle k‰y hyvin. Tahtooko Yrjˆ ajaa?"

"Tahtoo ... totta kai, tahtoo!" huudahti poika. "Katsohan, vaari, min‰
saan ajaa, ajaa linjaalirattailla!"

Rattaat l‰htiv‰t liikkeelle, ja niin matkusti nyt sir Edward, kuningas
Kaarlo ensim‰inen kuvana ja pieni Yrjˆ ahteista, kiertelev‰‰ tiet‰
Norjaa kohden.

       *       *       *       *       *

Sir Edwardin tilalla tuli hirmuinen hyˆrin‰, kun h‰n, edelt‰p‰in
rivill‰k‰‰n tuloansa ilmoittamatta -- h‰nen luultiin, p‰‰tt‰en siit‰
mihin h‰n viimeksi oli rahaa m‰‰r‰nnyt l‰hett‰m‰‰n, olevan Ruotsissa --
er‰‰n‰ kauniina p‰iv‰n‰ ajoi maatilansa kartanolle. Itse pitk‰ll‰
Juhollakaan ei ollut yll‰‰n punertava palvelijapukunsa, vaan h‰nen
t‰ytyi kaikessa kiireess‰‰n pukeutua tuohon koko komeuteen, jonka
t‰hden se n‰ytti hyvin huonosti sopivan h‰nen p‰‰lleen.

Sill‰ ajalla oli sir Edward, pit‰en k‰dest‰ kiini Yrjˆ‰ns‰, seisonut ja
varronnut ison sis‰‰nk‰yt‰v‰n edess‰, kunnes viimein pitk‰ Juho syd‰n
kurkussa tuli avaimien kanssa ja tuskin voi tulla esiin tuolla
katkonaisella tervehdyksell‰: "Oletteko ... taas kotona, sir?" johon
h‰n sai lakonilaisen vastauksen:

"Olen, kotona."

Kaikki oli huoneessa entisess‰ j‰rjestyksess‰‰n, olisi, jos tomua
ei olisi pois pyyhiskelty, n‰ytt‰nyt silt‰, kuin jos kukaan ei
olisi k‰ynyt huoneissa sen j‰lkeen kun sir Edward l‰hti matkaan:
paperit, kirjat, kirjeet ynn‰ muut olivat kaikki entisess‰ kelpo
j‰rjestyksess‰‰n, sill‰ Juho ei ollut uskaltanut siirt‰‰ ainoatakaan
esinett‰ paikastansa; sir Edward ei siit‰ olisi ollut hyvill‰‰n.
"Katsohan, Yrjˆ, t‰‰ll‰ me asumme," lausui sir Edward ottopojallensa,
"onhan t‰‰ll‰ yht‰ hyv‰ olla kuin siell‰ kosken rannallakin?"

"Kyll‰ niin, on kyll‰, mutta eih‰n t‰‰ll‰ ole vaaria ei mummoa."

Sir Edwardilla ei ollut mit‰‰n vastata t‰h‰n muistutukseen, h‰n vaan
katkaisi keskustelun k‰skem‰ll‰ Juhon ripustamaan Kaarlo ensim‰isen
muotokuvan entiselle paikallensa. Tuo hyv‰ kuningas oli ollut poissa
matkalla kolmatta vuotta.

Juho, vaikka h‰n oli hyvin totutettu, oli kuitenkin hiukan utelias, ei
itse puolestansa, ei, herra varjelkoon, mutta muut palvelijat kysyiv‰t
aina salaneuvokselta kaikkea uutta, mit‰ he tahtoivat tiet‰‰ ja seh‰n
olisi ollut h‰pe‰ksi salaneuvokselle, jos h‰n ei olisi tiet‰nyt ja
tuntenut kaikkea. Seisoessaan rapuilla kuninkaan kuvaa ylˆs ripustaen
mietti h‰n, mill‰ tavalla h‰n saisi tiet‰‰, mik‰ tuo pieni vieras
oikeastaan oli miehi‰‰n, ja kun sir Edward muutamaksi silm‰nr‰p‰ykseksi
meni ulos, kysyi h‰n Yrjˆlt‰, mist‰ h‰n oli; t‰m‰ tapahtui kuitenkin
hyv‰st‰ syyst‰ englannin kielell‰ ja yht‰ hyv‰st‰ syyst‰ Yrjˆ sit‰ ei
k‰sitt‰nyt, jonka t‰hden h‰n vaan pudisti p‰‰t‰ns‰. "Hm, sir Edwardilla
on kummallisia aatteita," ajatteli pitk‰ Juho, "hm, min‰ kysyn h‰nelt‰
itselt‰; kentiesi tuo on tuleva palvelija." H‰n tekeytyi siis niin
rohkeaksi, ett‰ h‰n, tuodessaan taas tuon vanhan tavallisen kahvikupin
herralleen, kysyi: "Hm, miksi nimitet‰‰n pikku poikaa?"

"Sir Yrjˆksi," kuului vastaus.

"Siriksikˆ?"

"Niin, siriksi; h‰n on minun poikani."

T‰mmˆisell‰ t‰ydellisell‰ ilmoituksella t‰ytyi Juhon astua tuon
salaisuuksia tuntemattoman palvelijajoukon keskelle. "Kuulehan, Juho,
kuka se poika on? Onko h‰n Madeirasta vai Norjastako?"

"Hm, pojan nimi on sir Yrjˆ ... ja on sir Edwardin poika."

"Poikako? eih‰n se ole mahdollista."

Juho tekeytyi salaper‰isen n‰kˆiseksi. "Mahdollista taikka mahdotonta,
min‰ kuulin sen sirin omasta suusta, siin‰ kyll‰ksi, poika on h‰nen
ihan oma poikansa."

"Eih‰n h‰n ole koskaan ollut naimisissa," ihmetteli keitt‰j‰.

"Ei, mutta se on kuitenkin niin kuin min‰ sanoin," vastasi pitk‰ Juho
ja ojensi itsens‰, tehd‰ksens‰ suuremman vaikutuksen; mutta se ei
auttanut mit‰‰n.

"Juho ei tied‰ hiukkastakaan enemp‰‰ kuin me muutkaan," muistutti
ajaja, "h‰n on matkustanut siren mukana niin kuin joku muukin
matkalaukku."

"Min‰kˆ?" kysyi Juho, "tied‰ttekˆ, ett‰ min‰ tied‰n hyvin paljon, mutta
min‰ voin olla vaiti ... luuletteko ... voin olla vaiti. Sir Yrjˆ on
poika talossa, niin paljon saatte tiet‰‰, mutta ette v‰h‰‰k‰‰n
enemp‰‰."

Ja siksi asia j‰ikin. Sir Edward hankki opettajan pikku pojalleen ja
antoi h‰nen opetella ratsastamaan pienell‰ shetlantilaisella hevosella,
ja pojalle oli hevonen erinomaisen hupainen, mutta koti-opettaja yht‰
ik‰v‰.

V‰h‰n aikaa muisti Yrjˆ viel‰ vanhan vaarinsa ja mummonsa ja viel‰p‰
kuolevan ‰itins‰kin, kosken ja tuvan sek‰ j‰rven, mutta v‰hitellen
tunkivat toiset kuvat n‰m‰ tielt‰‰n pois, ja viimein oli h‰nen
muistissansa vaan himme‰ kangastus tuosta et‰isest‰ maasta ja noista
vanhuksista, jotka iltasilla kuusipuista tehdyn valkeansa ‰‰ress‰ aina
istuivat ja puhuivat pienest‰ Yrjˆst‰, joka matkusti kaukaiseen maahan.

Sir Edward palautui takaisin vanhoihin tapoihinsa, mutta Yrjˆ oli
kuitenkin yhten‰ poikkeuksena, eik‰ pitk‰ Juho uskaltanut en‰‰ olla
varma siit‰, ett‰ h‰n jonakuna kauniina p‰iv‰n‰ taas ei saisi l‰hte‰
johonkuhun maailman viidest‰ maanosasta, sill‰ se, mik‰ oli tapahtunut
kerran, voi hyvin tapahtua toistekin. Pikku Yrjˆ oppi pian puhumaan
Englannin kielt‰ ja h‰nen ruotsinsa olisi pian kokonaan unohtunut, jos
ei sir Edwardia olisi huvittanut puhua sit‰, niin hyvin kuin h‰n sit‰
osasi, Yrjˆns‰ kanssa, jonka h‰n oli saanut oikeuden ottaa omaksi
pojaksensa.




Kodeissa.


Uudistalossa tuntureilla menestyi kaikki hyvin. Olli Juhonpojasta tuli
arvossa pidett‰v‰ mies ja Ingasta samanlainen vaimo, ja heid‰n
perhett‰‰n kaikkialla mainittiin vierasvaraiseksi ja hupaiseksi. Olli
matkusti joka vuosi kyl‰‰n (Trondhjemiin) ostamaan kaikellaisia
tarpeellisia tavaroita; mutta muuten oli h‰n kotona talossansa ja antoi
heid‰n, jotka tahtoivat h‰nelt‰ jotakin ostaa, tulla itse h‰nen
luoksensa. H‰n ei siis luopunut alkuper‰isest‰ tarkoituksestansa,
ollaksensa rehellinen, uskollinen ruotsalainen talonpoika. H‰n ei
pukeutunut herramaiseen h‰nnystakkiin raakuudessa kilpaillaksensa
puoliherrain kanssa, vaan h‰n pysyi yht‰ yksinkertaisena
vaatteuksessaan, kuin rehellisyydess‰‰n, suoruudessaan ja
kunniallisuudessaankin olennossaan. Totta kyll‰ on se, ett‰ h‰nen
talossansa oli semmoisia mukavuuksia, joita monella talonpojalla ei
ole, mutta t‰m‰ ei tullut kuitenkaan mist‰‰n ylellisyydest‰, vaan
siistiyden, mukavuuden ja kauneuden aistista, joka aina asuu hyv‰ss‰ ja
puhtaassa sielussa ja joka alituisesti tulee esiin tuhansissa eri
muodoissa. Se on kauneuden tunne, joka tulee siit‰, ett‰ syd‰mess‰ on
jotakin kaunista, ja sen t‰ytyy painaa merkkins‰ kaikkeen, mink‰ kanssa
se joutuukaan keskuuteen. Ollilla ja Ingalla oli kaksi lasta, poika ja
tyttˆ. Kun heid‰t nyt tapaamme, ovat he molemmat lukemassa herra
Koskisen edess‰, joka, vanhana tiedon ja sis‰lu'un invaliitina on
saanut olinpaikkansa Olli Juhonpojan perheess‰, samoin kuin h‰n muinoin
oleskeli Kjell Kjellssonin luona. Molemmat lapset olivat herra Koskisen
lausunnon mukaan hyvin kiltti‰ lapsia, mutta siihen ei ole oikein
luottamista, sill‰ herra Koskinen tahtoi olla vanhemmille mieliksi;
mutta siihen voimme luottaa, ett‰ molemmat lapset olivat terveit‰,
voimakkaita, iloisia ja punaposkisia lapsia, vilkkaita ja ravakoita,
mutta samalla myˆs semmoisia, jotka ‰iti yhdell‰ ainoalla
silm‰yksell‰‰nkin voi saada tottelemaan, h‰n kun oli itse lastensa
kasvattaja ja hoitaja. Kasvatus tuli kuitenkin v‰h‰‰ vaikeammaksi
silloin, kun Elsa mummo poikansa onnettoman kuoleman j‰lkeen muutti
Ingan luokse asumaan. Eukko teki kaikki turmellaksensa lapset, ja
toisinaan nosti h‰n ankaran vastarinnan silloin, kun herra Koskinen
antoi heille pitk‰t l‰ksyt taikka kun Inka hillitsi heid‰n meteli‰ns‰.

"Antakaa lasten olla rauhassa tuolta maalliselta lukemiselta," lausui
h‰n silloin, "siin‰ on kylliksi talonpoikaiselle ihmiselle, kun h‰n
osaa lukea Jumalan sanaa v‰ltt‰v‰sti, en min‰k‰‰n ole koskaan enemp‰‰
osannut -- ja jos he v‰h‰n melua pit‰v‰t, niin muistakaamme, ett‰ he
kyll‰ viel‰ saavat aikanansa murheitakin."

"Oh, mummo, te ette en‰‰ muistakaan," nauroi Olli, "ett‰ te olitte
oikein ankara Ingalle, mutta se on teille kiitokseksi, mummo, sill‰ se
teki Ingasta hyv‰n puolison ja hyv‰n ‰idin."

"Olinko min‰ ankara? Ei, sen Herra tiet‰kˆˆn, ett‰ jos Ingalla ei olisi
ollut sellaista kyky‰ kuin h‰nell‰ on, niin olisi h‰n kyll‰ perin
turmeltunut."

"Kas niin, siin‰ on meill‰ siemen, mummo, ja te tahdotte nyt kokea,
onko meid‰n lapsukaisillamme yht‰ hyv‰ kyky ... mutta varokaa, mummo,
heiss‰ on jotakin minunkin luonteestani ... ja, n‰ette, mummo, jos
meid‰n Herramme aikanansa, tuona yˆn‰, te tied‰tte, ei olisi masentanut
minun mielt‰ni, niin Jumala tiesi millainen kelvoton mies minusta olisi
tullut."

Nordhallissa piti hallitusta Yrjˆn leski yhden vuoden; sen j‰lkeen meni
h‰n uuteen naimiseen er‰‰n leski raukan kanssa, jolla oli kuusi lasta.
T‰ss‰ h‰n sai avaran komento-alan vallanhimolleen ja ankaruudellensa.
Musta-Mertta ei ollut sukuansa huonompi, vaan h‰n antoi ruokaa
miehellens‰ ja lapsille niukalla k‰dell‰ eik‰ k‰rsinyt mit‰‰n
vastav‰itteit‰, jonka t‰hden h‰n hallitsikin omavaltaisesti perheess‰.
Ainoa kerta, jolloin h‰nen uusi miehens‰ p‰‰si herraksi perheess‰, oli
silloin kun h‰n oli ollut poissa kotoa ja saanut v‰h‰n liiemm‰ksi, kun
h‰n tuli laukaten kotiin, astui huoneesen, katsoi tuimasti, jos Mertta
lausui jotakin suututtavasti, joka tavallisesti tapahtuikin; silloin
h‰n katsoi hyv‰ksi ajaa h‰net ja lapsetkin ulos, osoittaaksensa, ett‰
h‰n oli "herra" talossa. Mertta salasi vihansa miest‰ vastaan, mutta
lˆi tavallisesti lapsia, saadaksensa sit‰ "purkaa johonkin;" mutta
seuraavana p‰iv‰n‰, kun mies oli selvinnyt ja k‰rsi p‰‰nkivistyst‰ sek‰
katui tekojansa, tarttui Mertta asiaan ja maksoi seitsem‰nkertaisesti
takaisin sen, mit‰ h‰n oli saanut k‰rsi‰, niin ett‰ mies ei taas v‰hiin
aikoihin uskaltanut l‰hte‰ rohkeutta hakemaan.

Tuolla kosken rannalla asui viel‰ ukko Lauri ja h‰nen vaimonsa.
Vanhuksista tuntui niin yksin‰iselt‰ ja tuskalliselta asua kahden
tuvassaan ja alati kuunnella tuon valtavan kosken kohinaa sek‰ katsella
ulos mustalle j‰rvelle, metsiin ja tuntureille, mutta miss‰ oli heid‰n
onnensa el‰nyt ja kuollut, siin‰ tahtoivat hekin kuolla.

Syksy oli tukalin; silloin alkoivat lehdet varista laaksossa, ankarat
sadekuurot paisuttivat veden j‰rvess‰, koski pauhasi kovemmin, kalliot
kaikuivat, tuolla alhaalla syvyydess‰ kuului surinaa ja talvilinnut
istuivat pian lehdettˆmille puiden oksille ja r‰‰kyiv‰t rumaa ilmaa.
"Tied‰tkˆ mit‰, eukko, nyt taas ei ole kaikki hyvin," lausui ukko
Lauri, "min‰ n‰in veden haltijan, h‰n purjehti ylˆsp‰in Tunturij‰rvell‰
eilen illalla, huuhkain huuteli mets‰ss‰, niin ett‰ ‰‰ni kaikui juuri
kuin jos joku ihminen olisi ollut veden h‰d‰ss‰; niin, kuului
samallaiselta kuin silloinkin, kun Yrjˆ syˆksyi koskeen ja hukkui
meid‰n silm‰imme edess‰; tied‰tkˆ mit‰, semmoisen ‰‰nen min‰ kuulin
mets‰ss‰ ja sen j‰lkeen kuului naurua, ik‰‰n kuin pienet tontut
olisivat nauraneet uppoavan h‰t‰huudoille."

"Hui, miten sin‰ puhut, Lauri, min‰ tuskin sit‰ uskon," virkahti eukko.

"Mutta min‰ uskon," vakuutti ukko jotenkin kiivaasti; "mutta tied‰tkˆ,
siin‰ ei viel‰ ole kylliksi, eilen illalla oli kuuvalo, se loisti niin
kirkkaasti koskelle ... min‰ olin niin kummallisella mielell‰;
tied‰tkˆ, eukko, min‰ menin polkua myˆten alas putouksen partaalle,
mutta pys‰hdyin kauhistuksesta, sill‰ tuolla alhaalla itse pyˆrteess‰,
keskell‰ usvan h‰m‰r‰‰, min‰ luulin n‰hneeni jonkun liikkuvan, ja min‰
kuulin juuri kuin jos joku olisi siin‰ laulanut. Silloin min‰ muistin
Annan ja kuuntelin tarkasti; silloin, kuuletko eukko, silloin min‰
selv‰sti kuulin ja ymm‰rsin laulun sanat:

    Oi, h‰n ei pesten puhdistu,
    Kuun valossa ei vaalistu
    Pyˆrtehess‰.

Ja heti sen j‰ljest‰ kuulin min‰ vaan, miten vesi sohisi ja kiehui
tuolla alhaalla, ja kuu meni pilven hattaran taakse."

"Ei, Lauri, ei," huokasi eukko, "meid‰n tyttˆ raukkamme, jos h‰n pesisi
puhtaaksi sielun, jossa on niin paljon rahan ahneutta, petollisuutta ja
uskottomuutta, siihen ei riitt‰isi Tunturij‰rven vesi, Vaikkapa sit‰
olisi niinkin paljon kuin meress‰."

"Amen, amen!" lausui ukko Lauri. "Mutta kuitenkaan, eukko, meid‰n
tytt‰remme ei ole kaukana meist‰, kentiesi h‰n kuulee, mit‰ me puhumme
nytkin -- kuulkoon vaan, me emme puhu emmek‰ ajattele mit‰‰n semmoista,
jota Jumala taivaassa ja h‰nen enkelins‰ eiv‰t kuulisi ja n‰kisi --
miksi ei sitten meid‰n oma tytt‰remme sit‰ tekisi?"

"Min‰ tahtoisin mielell‰ni tiet‰‰, miten pieni Yrjˆ voi," lausui eukko
keskeytt‰en. "Oi, min‰ ajattelen niin usein tuota poikaa. Kaikki olisi
ollut hyvin, jos h‰n olisi ollut t‰‰ll‰ meid‰n luonamme, h‰n olisi
voinut poistaa niin monta ik‰v‰‰ hetke‰ meilt‰ molemmilta."

"Ja sit‰kˆ sin‰ toivot?"

"En, min‰ en sit‰ toivo, mutta, n‰et, min‰ vaan niin ajattelen."

"Synti‰ on ajatella niin omaksi hyˆdyksens‰; poika tulee onnelliseksi,
h‰n tulee rikkaaksi mieheksi ja unhottaa meid‰t, niinh‰n pit‰‰
olemankin. Eih‰n muista koivu, mist‰ on tullut siemenens‰, josta h‰n on
kasvanut, eih‰n muista ihminen, kuka se on ollut, joka ensim‰isen
kerran otti h‰nen syliins‰, eik‰ h‰n h‰nt‰ siit‰ kiittelek‰‰n; ei,
eukko, helpompi on unhottua kuin itse unhottaa."

"Etkˆs sin‰ sitten usko," muistutti eukko, "ett‰ me kohtaamme toisemme
Jumalan luona?"

"Uskon niinkin, siell‰ me olemme kaikki yht‰ hyvi‰."




Kaksikymment‰ vuotta j‰lkeenp‰in.

"Minua ihmetytt‰‰," lausui er‰s nuorukainen, ollen taaksep‰in
nojallansa siev‰ss‰ veneess‰, joka laski rantaan juuri Norjaan viev‰n
uuden maantien kohdalle, "minua ihmetytt‰‰, kukahan se ylh‰inen herra
on, joka tulee kulkemaan veneess‰. Nimismies pyysi, ett‰ me ottaisimme
meid‰n veneen, sill‰ t‰‰ll‰ Tunturij‰rvell‰ ei ollut kylliksi hyv‰‰
semmoista, ja saatat uskoa, ett‰ meill‰ oli hirmuinen puuha ja vaiva
ennen kuu saimme t‰m‰n m‰est‰ ylˆs ja t‰nne j‰rvelle; toinen vene on
tuolla alhaalla Norenissa, jos tuo armollinen herra tahtoisi tulla
ylitse meid‰n puolelle. Herastuomari ‰llisteli ihmeiss‰‰n, kuka se
olisi, josta itse maaherra kirjoitti voudille ja vouti nimismiehelle;
h‰n on varmaankin suuri herra, joka matkustaa alasp‰in, kenraali,
luullakseni, joka katsastaa kentiesi sotajoukkoja matkallansa."

"Niin, niin, h‰n saattaa olla kumminkin joku kreivi tahi prinssi; mutta
olkoon kuka olkoonkin, h‰n tahtoo katsoa Tunturikoskea luullakseni;
mutta sittenh‰n jo on kulunut hyv‰ aika kun h‰n Nordhallista l‰hti
alasp‰in. -- Minun ‰itini puhuu aina koskesta ja Annasta, joka lauloi
niin ett‰ mets‰t kaikuivat," lausui tyttˆ, joka oli nuorukaisen kanssa.

"Herra Jumala, seh‰n on huono kertomus!" lausui nuorukainen, pitk‰
kaunis mies, muutaman vuoden kolmannella kymmenell‰; "min‰kin olen
kuullut ‰itini ja mummoni kotona kertovan tuosta kauniista Kosken
Annasta, vaikka he eiv‰t mielell‰‰n ota puheeksi sit‰ asiaa, sill‰ h‰n,
joka koskesta syˆksyi alas, h‰n oli minun oma enoni."

"Niin, sen min‰ tied‰n. No, Juho, eth‰n sin‰ kumminkaan tahdo menn‰
koskesta alas?" lausui tyttˆ.

"En, Jumala varjelkoon; kyll‰ min‰ osaan paremmin katsoa eteeni. Se ei
ollut miksik‰‰n vahingoksi, ett‰ is‰ l‰hetti minut vieraiden luokse,
sill‰ n‰eth‰n, se tekee hyv‰‰ kun aina ei ole kotona yht‰ mittaa;
silloin tulee, sanoo mummo, semmoiseksi kuin Yrjˆkin oli, itsep‰iseksi
ja viheli‰iseksi ihmiseksi, joka luulee, ett‰ kaikki voi k‰yd‰ p‰ins‰."

"Ja sit‰ paitsihan sinusta ei olisi tullut minulle sulhoa," nauroi
tyttˆ, niin ett‰ pari valkeita hammasrivi‰ pist‰ysi esiin noiden
siev‰in ruusuhuulien v‰lilt‰, "kas seh‰n olisi ollut kaikista pahin
seikka."

"Kuulehan, sin‰ pikku lintuseni ... kuulehan! Sin‰ saat kentiesi
k‰vell‰ ymp‰ri j‰rven, sill‰ voi tapahtua niin, ett‰ prinssi ei
suvaitse sinun seurata mukana veneess‰ ... mutta vartoo torpassa siksi
kunnes tuo ylh‰inen herra palaa takaisin, niin kun luulen h‰nen
tekev‰n, ja silloin min‰ vien sinut kotiin palatessani."

"Oh, saathan n‰hd‰, prinssi katsoo kyll‰ minun niin hyv‰ksi kuin jonkun
muunkin, ja sit‰ paitsi min‰ osaan soutaa, onhan t‰‰ll‰ kaksi paria
airoja ... niin, n‰eth‰n min‰ tulen yli j‰rven, sill‰ on niin hauskaa
n‰hd‰ semmoisia ylh‰isi‰ ihmisi‰; min‰ en tied‰, miten ne viihtynev‰t,
mutta hek‰‰n eiv‰t tied‰, miten rattoisaa meill‰ on t‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰
Nordhallissa ja niin hupaista sitten."

Nyt tulivat vaunut vierien ahteessa; ne olivat uhkeat, mutta kuitenkin
keve‰t matkavaunut ulkomaalaista mallia; kummassakin ovessa v‰lkkyi
hohtavasti maalattu vaakuna.

"Nuohan ovat toisellaiset vaunut kuin papin vanhat harmaat vankkurit,
jotka n‰ytt‰v‰t kuin teiren pes‰lt‰," huomautti tyttˆ.

Vaunut seisahtuivat ja nuori mies astui niist‰ ja auttoi j‰ljess‰ns‰
yht‰ nuorta naista ulos.

Palvelijakunta j‰i vaunujen luokse ja tuo nuori pari l‰heni venett‰.

"Onko t‰m‰ tilattu vene?" lausui nuori mies, ja kun h‰n sai myˆnt‰v‰n
vastauksen Juholta, auttoi h‰n seurassaan olevan naisen siihen ja astui
itse j‰ljest‰; vene l‰hti liikkeelle.

Tuolla nuorella ylh‰isell‰ herralla oli kauniit hienot kasvot, joissa
n‰kyi hieno ylimyksellisen korskeuden juonne suun ymp‰rill‰; mutta
siit‰ huolimatta oli h‰nen silmiss‰ns‰ jotakin, hymyilev‰ ja v‰h‰n
tirkistelev‰ luonne, joka ilmaisi iloista luontoa, ja kaikkea muuta
paitsi ylpeytt‰.

Jos olisi tahtonut ruveta vertailemaan toisiinsa noita kahta naista,
jotka istuivat veneess‰, toinen p‰iv‰nvarjoineen ja hienoine
juurihattuineen, toinen pienine ja valkeine, tanakoine k‰sineen
soutaen, niin olisi ollut vaikea sanoa, kumpi heist‰ n‰ytti somemmalta.

Tuolla ylh‰isell‰ naisella oli semmoinen yl‰ilmainen hienous koko
muodossaan, semmoinen henkinen miellytt‰v‰isyys, joka usein kuvastuu
sivistyneess‰ naisessa; silm‰t, suu, nen‰ ja k‰det, kaikki olivat sit‰
laatua, ett‰ ne her‰ttiv‰t kunnioitusta ja mieltymyst‰.

Tuo kaunis soutajatar sit‰ vastaan ei ollut hieno, mutta niin valkea ja
punainen sek‰ niin perin rehellinen ja iloisen luontoinen, ett‰ h‰nest‰
t‰ytyi jokaisen pit‰‰ yht‰ paljon kuin tuosta ylh‰isest‰kin naisesta.

"Pys‰hdytt‰k‰‰h‰n vene!" k‰ski ylh‰inen herra, kun oli enn‰tetty
keskelle j‰rve‰. "No, miss‰s on tupa? Tuolla niemell‰ oli ennen tupa."

"Sit‰ ei ole en‰‰, armollinen herra, sill‰ sek‰ ukko Lauri ett‰ h‰nen
eukkonsa ovat olleet kuolleena jo monta herran vuotta."

Vieras herra hymyili katkerasti.

"Ei t‰‰ll‰ siis ole ket‰‰n?"

"Ei ket‰‰n en‰‰ semmoista, jolla olisi ‰‰nt‰ suussa, jos ei oteta
lukuun jotakuta lintua ja koskea, joka kohisee vuodesta vuoteen."

Vene l‰heni maata aivan likelt‰ koskea.

Tuo ihana lady ei voinut olla v‰h‰n vaalenematta, kuu vene kulki niin
l‰helt‰ ‰kkijyrkk‰‰ putousta, jota valkea usva osoitti.

"Tule Betty," lausui vieras herra englannin kielell‰ seuraajallensa,
"k‰yk‰‰mme katsomaan, t‰‰ll‰ se olisi, t‰‰ll‰, ja t‰ss‰ kasvaa
katajapensaita; ei, mutta vaiti, t‰ss‰h‰n on uunin raunioita."

Vieras herra k‰vi l‰hemm‰ksi ja istui viel‰ j‰ljell‰ oleville
nurkkakiville.

"T‰‰ll‰, Betty, t‰‰ll‰ min‰ olen syntynyt," jatkoi h‰n, "t‰‰lt‰ otti
minun tuo jalo Ellis, t‰‰ll‰ min‰ lˆysin tulevaisen onneni itse siit‰
mit‰‰n tiet‰m‰tt‰ni. Katsohan, min‰ muistan viel‰ kaikki niin kuin
eilisen p‰iv‰n; tuolla, miss‰ nuo kukkaset kasvavat, siin‰ oli minun
‰itini vuode, siin‰ kuoli h‰n, t‰ss‰ uunissa oli avoin liesi, jossa
min‰ usein leikin tikuilla ja puiden kuorilla; tuolla oli sir Ellisill‰
oma kammionsa ja sen sein‰ll‰ riippui Kaarlo ensim‰isen muotokuva...
Katsohan, silloin olin min‰ pieni, mutta min‰ muistan kuitenkin
kaikki."

Nuori nainen katseli uteliaana ymp‰rilleen tuossa uudessa luonnossa,
joka levisi h‰nen silm‰ins‰ eteen; se oli uusi, mutta kuitenkin oli
t‰‰ll‰ entisi‰ muistoja, h‰nen rakkaan Yrjˆns‰ lapsuuden muistot olivat
t‰h‰n paikkaan kiini kasvaneet.

"Kentiesi," jatkoi Yrjˆ, "on minulla t‰‰ll‰ sukulaisia t‰ss‰
vuoristossa, mutta min‰ en tunne heit‰... Sir Edward ei ottanut
milloinkaan heist‰ selv‰‰; min‰ olen siis yksin‰ni kotiseudullani."

Tuon nuoren miehen koko olento oli surullinen, mutta ylev‰; h‰n nousi
ylˆs, poimi muutamia kukkia silt‰ paikalta, jossa h‰nen ‰itiraukkansa
oli kuollut, ja pani ne varovaisesti kirjalaukkuun, josta h‰n sitten
otti paperin ja piirsi sille seudun.

"Katsopas, h‰n on piirt‰j‰; h‰n on varmaankin joku saksalainen,"
kuiskasi Juho.

"Ei, h‰n on englantilainen, h‰n puhuu niin hampaittensa v‰list‰,"
oikaisi tyttˆ.

Nuori pari k‰yskenteli muutamia tunteja putouksen ymp‰rill‰, tarkasteli
sit‰ kaikilta puolilta ja vasta sitten kun kuu jo oli hetkisen
loistanut taivaalla, tulivat he takaisin veneelle.

"Nyt tulee myˆh‰inen soutaa kotia," lausui tyttˆ; "min‰ pelk‰‰n niin
aina koskea kuuvalolla."

"Tied‰tkˆ, Signe," lausui Juho, "tied‰tkˆ, ett‰ sen, kenell‰ on
uskollinen syd‰n, h‰nen ei tarvitse pel‰t‰ koskea."

"Silloin en min‰k‰‰n pelk‰‰ ensink‰‰n," nauroi tyttˆ.

Juhlalliselta tuntuu iltasilla kuun valossa liukua jollakulla pohjolan
kuvastimen tapaisella j‰rvell‰ ja katsella mustia metsi‰, jotka ik‰‰n
kuin puitteina sit‰ ymp‰rˆiv‰t, ja noita korkeita lumisia tuntureita,
jotka n‰kyv‰t niin loihtumaisessa puolih‰m‰r‰ss‰ ja n‰ytt‰v‰t
pettyneille silmille niin l‰heisilt‰ ja uhkaavilta.

"Hyv‰sti, poikaseni!" lausui vieras herra, kun he taas olivat vaunujen
luona. "T‰ss‰ saat palkkasi, ja t‰ss‰, yst‰v‰iseni," lis‰si h‰n, "on
teille kummallekin kaupanp‰‰llisi‰. Jos joku kysyisi teilt‰, kuka se
oli, jota te sousitte j‰lleen yli, niin muistakaa, ett‰ se on teid‰n
maanmiehenne, joka on syntynyt tuolla torpassa ja jonka nimi nyt on
Yrjˆ Ellis."

"Kah, Herran nimess‰," oli Juho juuri sanomaisillaan, mutta h‰n ei sit‰
tullutkaan tehneeksi, h‰n vaan kumarsi ja vaunut l‰htiv‰t.

"Seh‰n olikin tuo pikku Yrjˆ, josta mummo on puhunut, ett‰ er‰s
englantilainen otti h‰net mukaansa. Mummo v‰itt‰‰ kiven kovaan, ett‰
h‰n on myyty turkkilaiselle eik‰ k‰rsinyt ukko Lauria eukkoineen niin
kauan kun he eliv‰t; mutta h‰n on suuri herra -- se vasta tuntuisi
joltakin, kun olisi niin suuri herra ja saisi ajaa niin kuin h‰nkin,"
lis‰si Juho.

"Vai niin, tahtoisitko sin‰ todellakin niin?" kysyi Signe, katsellen
h‰nt‰ hymyilevill‰ silm‰yksill‰. "Sin‰ luulet, ett‰ sinulla olisi
silloin parempi ... kuin nyt?"

"Ei, ei, Signe, en min‰ semmoista tarkoittanut; Jumala siunatkoon
sinua... Ajakoon h‰n vaunuissaan englantilaisen armaansa kanssa ja
menkˆˆn hoviin sek‰ el‰kˆˆn suuresti ... tied‰tkˆs, Signeni, vuoden
kuluttua meille k‰y paremmin, sill‰ silloin is‰ antaa minulle talon.
Laula v‰h‰n, Signe, min‰ olen niin iloinen t‰n‰ iltana!"

Ja Signe lauloi niin ett‰ mets‰n rannat kaikuivat, h‰iritsem‰tt‰ sill‰
seutuansa:

        Sa kuule, mets‰ synkk‰, kaikuva:
        Voitanko onnen rakkaudella?
(kaiku) Voitat onnen rakkaudella.
        Sa kuule laakso synkk‰, rauhainen;
        H‰n suoko mulle rakkauden, sormuksen?
(kaiku) H‰n suo sulle rakkauden, sormuksen.
        Sa kiid‰, venonen,
        Ma kuuntelen
        Mets‰n synk‰n kaikua.

        M‰ saanko sitte k‰yd‰ vihille,
        Nojata rakkahani rinnalle?
(kaiku) Nojaat rakkahasi rinnalle.
        Ja nukunko kuin lapsi illalla,
        Her‰‰nkˆ armahani rinnalla?
(kaiku) Her‰‰t armahasi rinnalla.
        Sa kiid‰, venonen,
        Ma kuuntelen,
        Mets‰n synk‰n kaikua.

Tuo iloinen pieni laulu kaikui ymp‰ri rannikoitta.

Pian tyˆntyi vene rantaa vastaan, ja molemmat nuoret, jotka kumpikin
olivat Nordhallista, kiipiv‰t alasp‰in jyrk‰nnett‰ myˆten kosken
varrella.

Kirkas hopeasade tihkusi ylˆs koskesta, johon kuu loisti niin kolkosti,
tyynesti kuvastaen hopeakeh‰ns‰ tuohon ylˆs kohoavaan usvaan; mutta
pian kulki vene nuolen nopeudella, pitkin Norenj‰rven tyynt‰ pintaa
myˆten ja laski Nordhallin kyl‰n rantaan; molemmat rakastavaiset
astuivat veneest‰ maalle.

"Hyv‰‰ yˆt‰, Signe!" lausui Juho. "Kun min‰ saan tavata mummon, niin
min‰ kerron sinulle koko kertomuksen Tunturikoskesta, min‰ olen nyt jo
saanut siit‰ perusjohdon."

"Ja tulevana vuonna sin‰ saat talon?" kysyi Signe.

"Niin, se on varma se..."

"Hyv‰‰ yˆt‰, Juho, hyv‰‰ yˆt‰! Min‰ uneksun sinusta ja talosta," ja
niin juoksi h‰n matkaansa iloisesti nauraen, p‰‰st‰ksens‰ ajoissa
kotiinsa ja kertoakseen pienest‰ Yrjˆst‰, joka oli tullut
englantilaiseksi.

       *       *       *       *       *

Ihmiset tulevat ja menev‰t, heid‰n kohtalonsa vaihtelevat, mutta luonto
pysyy samanlaisena. Kuu loistaa niin kuin ennenkin ja Tunturikoski
kohisee nyt samoin kuin tuhansia vuosia sitten.

Tuo koski ansaitsee n‰hd‰, matkustakaa siis sinne silloin, kun olette
v‰syneet katsellessanne maalattuja vesiputouksia teatereissa ja
nauttiessanne teeskennelty‰ kohteliaisuutta yst‰vilt‰nne; tuolla
ylh‰‰ll‰ Jemtlannissa lˆyd‰tte iloisen mielen -- jalon luonnon, ja
n‰iden kummankin edustajan -- Tunturikosken.








End of the Project Gutenberg EBook of Tunturikoski, by Carl Anton Wetterbergh

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUNTURIKOSKI ***

***** This file should be named 31958-8.txt or 31958-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/5/31958/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
